COMMENTARIORVM BELLI GALLICI 
LIBER OCTAVVS Coactus adsiduis tuis vocibus, Balbe, cum cotidiana 
mea recusatio non difficultatis excusationem, sed inertiae videretur deprecationem habere, difficillimam rem 
suscepi. Caesaris nostri commentarios rerum gestarum 
Galliae, non conparentibus eis, quae superioribus atque 
insequentibus eius scriptis intercedant, contexui novissimumque imperfectum ab rebus gestis Alexandriae confeci usque ad exitum non quidem civilis dissensionis, cuius 
finem nullum videmus, sed vitae Caesaris. quos utinam 
qui legent scire possint, quam invitus susceperim scribendos, quo facilius caream stultitiae atque arrogantiae 
crimine, qui me mediis interposuerim Caesaris scriptis. 
constat enim inter omnes nihil tam operose ab aliis esse 
perfectum, quod non horum elegantia commentariorum 
superetur. qui sunt editi ne scientia tantarum rerum scriptoribus deesset, adeoque probantur omnium iudicio, ut 
praerepta, non praebita facultas scriptoribus videatur. 
cuius tamen rei maior nostra quam reliquorum est admiratio; ceteri enim quam bene atque emendate, nos 
etiam quam facile atque celeriter eos perfecerit scimus. 
erat autem in Caesare cum facultas atque elegantia 
summa scribendi, tum verissima scientia suorum consiliorum explicandorum. mihi ne illud quidem accidit, ut 
Alexandrino atque Africano bello interessem; quae bella 
quamquam ex parte nobis Caesaris sermone sunt nota, 
tamen aliter audimus ea, quae rerum novitate aut admiratione nos capiunt, aliter quae pro testimonio sumus dicturi. sed ego nimirum dum omnes excusationis causas colligo, ne cum Caesare conferar, hoc ipso crimen arrogantiae 
subeo, quod me iudicio cuiusquam existimem posse cum 
Caesare comparari. vale. Omni Gallia devicta Caesar cum a superiore aestate 
nullum bellandi tempus intermisisset militesque hibernorum quiete reficere a tantis laboribus vellet, complures eodem tempore civitates renovare belli consilia 
nuntiabantur coniurationesque facere. cuius rei verisimilis causa adferebatur, quod Gallis omnibus cognitum esset neque ulla multitudine in unum locum coacta 
resisti posse Romanis nec si diversa bella complures eodem tempore intulissent civitates, satis auxilii aut spatii 
aut copiarum habiturum exercitum populi Romani ad 
omnia persequenda; non esse autem alicui civitati sortem 
incommodi recusandam, si tali mora reliquae possent se 
vindicare in libertatem. Quae ne opinio Gallorum confirmaretur, Caesar 
M. Antonium quaestorem suis praefecit hibernis. ipse 
cum equitum praesidio pridie Kalendas Ianuarias ab 
oppido Bibracte proficiscitur ad legionem xiii, quam 
non longe a finibus Haeduorum conlocaverat in finibus 
Biturigum, eique adiungit legionem undecimam, quae 
proxima fuerat. binis cohortibus ad impedimenta tuenda 
relictis reliquum exercitum in copiosissimos agros Biturigum inducit, qui cum latos fines et complura oppida 
haberent, unius legionis hibernis non potuerant contineri 
quin bellum pararent coniurationesque facerent. Repentino adventu Caesaris accidit, quod imparatis disiectisque accidere fuit necesse, ut sine timore ullo 
rura colentes prius ab equitatu opprimerentur quam confugere in oppida possent. namque etiam illud vulgare incursionis hostium signum, quod incendiis aedificiorum 
intellegi consuevit, Caesaris erat interdicto sublatum, 
ne aut copia pabuli frumentique, si longius progredi 
vellet, deficeretur aut hostes incendiis terrerentur. multis 
hominum milibus captis perterriti Bituriges, qui primum 
adventum potuerant effugere Romanorum, in finitimas 
civitates aut privatis hospitiis confisi aut societate consiliorum confugerant. frustra nam Caesar magnis itineribus omnibus locis occurrit nec dat ulli civitati spatium 
de aliena potius quam de domestica salute cogitandi. qua 
celeritate et fideles amicos retinebat et dubitantes terrore 
ad condiciones pacis adducebat. tali condicione proposita 
Bituriges cum sibi viderent clementia Caesaris reditum 
patere in eius amicitiam finitimasque civitates sine ulla 
poena dedisse obsides atque in fidem receptas esse, idem 
fecerunt. Caesar militibus pro tanto labore ac patientia, qui 
brumalibus diebus, itineribus difficillimis, frigoribus intolerandis studiosissime permanserant in labore, bis centenos sestertios, centurionibus tot milia nummum praedae 
nomine condonata pollicetur legionibusque in hiberna 
remissis ipse se recipit die xxxx. Bibracte. ibi cum ius 
diceret, Bituriges ad eum legatos mittunt auxilium petitum contra Carnutes, quos intulisse bellum sibi querebantur. qua re cognita, cum dies non amplius decem et 
octo in hibernis esset moratus, legiones xiiii. et vi. ex 
hibernis ab Arari educit, quas ibi conlocatas explicandae 
rei frumentariae causa superiore commentario demonstratum est. ita cum duabus legionibus ad persequendos 
Carnutes proficiscitur. Cum fama exercitus ad hostes esset perlata, calamitate ceterorum docti Carnutes desertis vicis oppidisque, 
quae tolerandae hiemis causa constitutis repente exiguis 
ad necessitatem aedificiis incolebantnuper enim devicti 
complura oppida dimiserant, dispersi profugiunt. Caesar erumpentes eo maxime tempore acerrimas tempestates 
cum subire milites nollet, in oppido Carnutum Cenabo 
castra ponit atque in tecta partim Gallorum, partim quae 
coniectis celeriter stramentis tentoriorum integendorum 
gratia erant inaedificata, milites conpegit. equites tamen 
et auxiliarios pedites in omnes partes mittit, quascumque petisse dicebantur hostes; nec frustra nam plerumque magna praeda potiti nostri revertuntur. oppressi 
Carnutes hiemis difficultate, terrore periculi, cum tectis 
expulsi nullo loco diutius consistere auderent nec silvarum praesidio tempestatibus durissimis tegi possent, dispersi magna parte amissa suorum dissipantur in finitimas 
civitates. Caesar tempore anni difficillimo, cum satis haberet 
convenientes manus dissipare, ne quod initium belli nasceretur, quantumque in ratione esset, exploratum haberet sub tempus aestivorum nullum summum bellum 
posse conflari, C. Trebonium cum duabus legionibus, quas 
secum habebat, in hibernis Cenabi conlocavit; ipse cum 
crebris legationibus Remorum certior fieret Bellovacos, 
qui belli gloria Gallos omnes Belgasque praestabant, 
finitimasque his civitates duce Correo Bellovaco et Commio Atrebate exercitus comparare atque in unum locum 
cogere, ut omni multitudine in fines Suessionum, qui 
Remis erant attributi, facerent impressionem, pertinere 
autem non tantum ad dignitatem, sed etiam ad salutem 
suam iudicaret nullam calamitatem socios optime de 
republica meritos accipere, legionem ex hibernis evocat 
rursus undecimam, litteras autem ad C. Fabium mittit, 
ut in fines Suessionum legiones duas, quas habebat, adduceret, alteramque ex duabus a T. Labieno arcessit. ita 
quantum hibernorum opportunitas bellique ratio postulabat, perpetuo suo labore invicem legionibus expeditionum onus iniungebat. His copiis coactis ad Bellovacos proficiscitur castrisque in eorum finibus positis equitum turmas dimittit 
in omnes partes ad aliquos excipiendos, ex quibus hostium 
consilia cognosceret. equites officio functi renuntiant 
paucos in aedificiis esse inventos atque hos non qui agrorum colendorum causa remansissentnamque esse undique diligenter demigratum, sed qui speculandi causa 
essent remissi. a quibus Caesar cum quaereret, quo loco 
multitudo esset Bellovacorum quodve esset consilium 
eorum, inveniebat Bellovacos omnes, qui arma ferre possent, in unum locum convenisse itemque Ambianos, Aulercos, Caletos, Veliocasses, Atrebates; locum castris excelsum in silva circumdata palude delegisse, impedimenta 
omnia in ulteriores silvas contulisse. complures esse principes belli auctores, sed multitudinem maxime Correo 
obtemperare, quod ei summo esse odio nomen populi 
Romani intellexissent. paucis ante diebus ex his castris 
Commium discessisse ad auxilia Germanorum adducenda, 
quorum et vicinitas propinqua et multitudo esset infinita. 
constituisse autem Bellovacos omnium principum consensu, summa plebis cupiditate, si, ut diceretur, Caesar 
cum tribus legionibus veniret, sese offerre ad dimicandum, 
ne miseriore ac duriore postea condicione cum toto exercitu decertare cogerentur; si maiores copias adduceret, in 
eo loco permanere quem delegissent, pabulatione autem, 
quae propter anni tempus cum exigua tum disiecta esset, 
et frumentatione et reliquo commeatu ex insidiis prohibere 
Romanos. Quae Caesar consentientibus pluribus cum cognosset 
atque ea quae proponerentur consilia plena prudentiae 
longeque a temeritate barbarorum remota esse iudicaret, 
omnibus rebus inserviendum statuit quo celerius hostes 
contempta suorum paucitate prodirent in aciem. singularis enim virtutis veterrimas legiones vii., viii., viiii. 
habebat, summae spei delectaeque iuventutis xi., quae 
octavo iam stipendio tamen in conlatione reliquarum 
nondum eandem vetustatis ac virtutis ceperat opinionem. 
itaque consilio advocato rebus iis, quae ad se essent delatae, omnibus expositis animos multitudinis confirmat. si 
forte hostes trium legionum numero posset elicere ad 
dimicandum, agminis ordinem ita constituit, ut legio 
vii., viii., viiii. ante omnia irent impedimenta, deinde 
omnium impedimentorum agmen, quod tamen erat mediocre, ut in expeditionibus esse consuevit, cogeret xi., ne 
maioris multitudinis species accidere hostibus posset, 
quam ipsi depoposcissent. hac ratione paene quadrato 
agmine instructo in conspectum hostium celerius opinione 
eorum exercitum adducit. Cum repente instructas velut in acie certo gradu 
legiones accedere Galli viderent, quorum erant ad Caesarem plena fiduciae consilia perlata, sive certaminis 
periculo sive subito adventu sive exspectatione nostri 
consilii copias instruunt pro castris nec loco superiore 
decedunt. Caesar etsi dimicare optaverat, tamen admiratus tantam multitudinem hostium valle intermissa magis 
in altitudinem depressa quam late patente castra castris 
hostium confert. haec imperat vallo pedum duodecim 
muniri, loriculam pro hac ratione eius altitudinis inaedificari, fossam duplicem pedum quinum denum lateribus deprimi derectis, turres excitari crebras in altitudinem trium tabulatorum, pontibus traiectis constratisque 
coniungi, quorum frontes viminea loricula munirentur, 
ut ab hostibus duplici fossa, duplici propugnatorum 
ordine defenderentur, quorum alter ex pontibus, quo 
tutior altitudine esset, hoc audacius longiusque permitteret tela, alter qui propior hostem in ipso vallo conlocatus esset, ponte ab incidentibus telis tegeretur. portis 
fores altioresque turres imposuit. Huius munitionis duplex erat consilium. namque 
et operum magnitudinem et timorem suum sperabat 
fiduciam barbaris adlaturum, et cum pabulatum frumentatumque longius esset proficiscendum, parvis copiis castra munitione ipsa videbat posse defendi. interim 
crebro paucis utrimque procurrentibus inter bina castra 
palude interiecta contendebatur. quam tamen paludem 
nonnumquam aut nostra auxilia Gallorum Germanorumque transibant acriusque hostes insequebantur, aut vicissim hostes eandem transgressi nostros longius submovebant. accidebat autem cotidianis pabulationibusid 
quod accidere erat necesse, cum raris disiectisque ex aedificiis pabulum conquirereturut impeditis locis dispersi 
pabulatores circumvenirentur. quae res etsi mediocre 
detrimentum iumentorum ac servorum nostris adferebat, 
tamen stultas cogitationes incitabat barbarorum, atque 
eo magis quod Commius, quem profectum ad auxilia 
Germanorum arcessenda docui, cum equitibus venerat. 
qui tametsi numero non amplius erant quingenti, tamen 
Germanorum adventu barbari inflabantur. Caesar cum animadverteret hostem complures dies 
castris palude et loci natura munitis se tenere neque oppugnari castra eorum sine dimicatione perniciosa nec 
locum munitionibus claudi nisi a maiore exercitu posse, 
litteras ad Trebonium mittit, ut quam celerrime posset 
legionem xiii., quae cum T. Sextio legato in Biturigibus 
hiemabat, arcesseret atque ita cum tribus legionibus 
magnis itineribus ad se veniret. ipse equites invicem 
Remorum ac Lingonum reliquarumque civitatum, quorum magnum numerum evocaverat, praesidio pabulationibus mittit, qui subitas hostium incursiones sustinerent. Quod cum cotidie fieret ac iam consuetudine diligentia minuereturquod plerumque accidit diuturnitate, Bellovaci delecta manu peditum cognitis stationibus cotidianis equitum nostrorum silvestribus locis 
insidias disponunt eodemque equites postero die mittunt, 
qui primum elicerent nostros; insidiae deinde circumventos adgrederentur. cuius mali sors incidit Remis, quibus ille dies fungendi muneris obvenerat. namque hi, 
cum repente hostium equites animadvertissent ac numero superiores paucitatem contempsissent, cupidius insecuti a peditibus undique sunt circumdati. quo facto perturbati celerius quam consuetudo fert equestris proelii, 
se receperunt amisso Vertisco principe civitatis praefecto 
equitum. qui cum vix equo propter aetatem posset uti, 
tamen consuetudine Gallorum neque aetatis excusatione 
in suscipienda praefectura usus erat neque dimicari sine 
se voluerat. inflantur atque incitantur hostium animi 
secundo proelio, principe et praefecto Remorum interfecto, nostrique detrimento admonentur diligentius exploratis locis stationes disponere ac moderatius cedentem insequi hostem. Non intermittunt interim cotidiana proelia in conspectu utrorumque castrorum, quae ad vada transitusque 
fiebant paludis. qua contentione Germani, quos propterea 
Caesar traduxerat Rhenum ut equitibus interpositi proeliarentur, cum constantius universi paludem transissent 
paucisque in resistendo interfectis pertinacius reliquam 
multitudinem essent insecuti, perterriti non solum ii, qui 
aut comminus opprimebantur aut eminus vulnerabantur, 
sed etiam qui longius subsidiari consuerant, turpiter refugerunt nec prius finem fugae fecerunt saepe amissis 
superioribus locis, quam se aut in castra suorum reciperent aut nonnulli pavore coacti longius profugerent. quorum periculo sic omnes copiae sunt perturbatae, ut vix 
iudicari posset utrum secundis parvulis rebus insolentiores an adversis mediocribus timidiores essent. Compluribus diebus isdem castris consumptis, 
cum propius accessisse legiones et C. Trebonium legatum 
cognossent, duces Bellovacorum veriti similem obsessionem Alesiae noctu dimittunt eos, quos aut aetate aut viribus inferiores aut inermes habebant, unaque reliqua impedimenta. quorum perturbatum et confusum dum explicant agmenmagna enim multitudo carrorum etiam 
expeditos sequi Gallos consuevitoppressi luce copias 
armatorum pro suis instruunt castris, ne prius Romani 
persequi se inciperent quam longius agmen impedimentorum suorum processisset. at Caesar neque resistentes 
adgrediundos tanto collis ascensu iudicabat neque non 
usque eo legiones admovendas, ut discedere ex eo loco 
sine periculo barbari militibus instantibus non possent. 
ita, cum palude impedita a castris castra dividi videret, 
quae transeundi difficultas celeritatem insequendi tardare 
posset, atque id iugum quod trans paludem paene ad 
hostium castra pertineret, mediocri valle a castris eorum 
intercisum animadverteret, pontibus palude constrata 
legiones traducit celeriterque in summam planitiem iugi 
pervenit, quae declivi fastigio duobus ab lateribus muniebatur. ibi legionibus instructis ad ultimum iugum pervenit aciemque eo loco constituit, unde tormento missa 
tela in hostium cuneos conici possent. Barbari confisi loci natura, cum dimicare non recusarent, si forte Romani subire collem conarentur, paulatimque copias distributas dimittere non auderent, ne dispersi perturbarentur, in acie permanserunt. quorum pertinacia cognita Caesar xx cohortibus instructis castrisque 
eo loco metatis muniri iubet castra. absolutis operibus 
pro vallo legiones instructas conlocat, equites frenatis 
equis in stationibus disponit. Bellovaci cum Romanos 
ad insequendum paratos viderent neque pernoctare aut 
diutius permanere sine periculo eodem loco possent, tale 
consilium sui recipiendi ceperunt. fasces ubi consederant 
namque in acie considere Gallos consuesse superioribus 
commentariis Caesaris declaratum estper manus stramentorum ac virgultorum quorum summa erat in castris 
copia, inter se traditos ante aciem conlocarunt extremoque tempore diei signo pronuntiato uno tempore incenderunt. ita continens flamma copias omnes repente a conspectu texit Romanorum. quod ubi accidit, barbari vehementissimo cursu refugerunt. Caesar etsi discessum hostium animadvertere non 
poterat incendiis oppositis, tamen id consilium cum fugae 
causa initum suspicaretur, legiones promovet, turmas 
mittit ad insequendum; ipse veritus insidias, ne forte in 
eodem loco subsistere hostis atque elicere nostros in locum 
conaretur iniquum, tardius procedit. equites cum intrare 
fumum et flammam densissimam timerent ac si qui cupidius intraverant, vix suorum ipsi priores partes animadverterent equorum, insidias veriti liberam facultatem sui 
recipiendi Bellovacis dederunt. ita fuga timoris simul 
calliditatisque plena sine ullo detrimento milia non amplius decem progressi hostes loco munitissimo castra 
posuerunt. inde cum saepe in insidiis equites peditesque 
disponerent, magna detrimenta Romanis in pabulationibus inferebant. Quod cum crebrius accideret, ex captivo quodam 
comperit Caesar Correum Bellovacorum ducem fortissimorum milia sex peditum delegisse equitesque ex omni 
numero mille, quos in insidiis eo loco conlocaret, quem in 
locum propter copiam frumenti ac pabuli Romanos pabulatum missuros suspicaretur. quo cognito consilio Caesar 
legiones plures quam solebat educit equitatumque, qua 
consuetudine pabulatoribus mittere praesidio consuerat, 
praemittit; huic interponit auxilia levis armaturae; ipse 
cum legionibus, quam potest maxime, adpropinquat. Hostes in insidiis dispositi, cum sibi delegissent 
campum ad rem gerendam non amplius patentem in omnes partes passibus mille, silvis undique impeditissimis 
aut flumine altissimo munitum, velut indagine hunc insidiis circumdederunt. explorato hostium consilio nostri 
ad proeliandum animo atque armis parati, cum subsequentibus legionibus nullam dimicationem recusarent, 
turmatim in eum locum devenerunt. quorum adventu 
cum sibi Correus oblatam occasionem rei gerendae existimaret, primum cum paucis se ostendit atque in proximas turmas impetum fecit. nostri constanter incursum 
sustinent insidiatorum neque plures in unum locum conveniunt, quod plerumque equestribus proeliis cum propter aliquem timorem accidit, tum multitudine ipsorum 
detrimentum accipitur. Cum dispositis turmis invicem rari proeliarentur 
neque ab lateribus circumveniri suos paterentur, erumpunt ceteri Correo proeliante ex silvis. fit magna contentione diversum proelium. quod cum diutius pari Marte 
iniretur, paulatim ex silvis instructa multitudo procedit 
peditum, quae nostros cogit cedere equites. quibus celeriter subveniunt levis armaturae pedites, quos ante legiones missos esse docui, turmisque nostrorum interpositi 
constanter proeliantur. pugnatur aliquamdiu pari contentione; deinde ut ratio postulabat proelii, qui sustinuerant primos impetus insidiarum, hoc ipso fiunt superiores, quod nullum ab insidiantibus imprudentes acceperant detrimentum. accedunt propius interim legiones 
crebrique eodem tempore et nostris et hostibus nuntii 
adferuntur imperatorem instructis copiis adesse. qua re 
cognita praesidio cohortium confisi nostri acerrime proeliantur, ne, si tardius rem gessissent, victoriae gloriam 
communicasse cum legionibus viderentur. hostes concidunt animis atque itineribus diversis fugam quaerunt. 
nequiquam nam quibus difficultatibus locorum Romanos claudere voluerant, his ipsi tenebantur. victi tandem 
perculsique, maiore parte amissa quo fors tulerat, consternati profugiunt partim silvis petitis, partim flumine. 
qui tamen in fuga a nostris acriter insequentibus conficiuntur, cum interim nulla calamitate victus Correus excedere proelio silvasque petere aut invitantibus nostris 
ad deditionem potuit adduci quin fortissime proeliando 
compluresque vulnerando cogeret elatos iracundia victores 
in se tela conicere. Tali modo re gesta recentibus proelii vestigiis ingressus Caesar, cum victos tanta calamitate existimaret 
hostes nuntio accepto locum castrorum relicturos, quae 
non longius ab ea caede abesse plus minus viii milibus 
dicebantur, tametsi flumine impeditum transitum videbat, tamen exercitu traducto progreditur. at Bellovaci 
reliquaeque civitates repente ex fuga paucis atque his 
vulneratis receptis, qui silvarum beneficio casum evitaverant, omnibus adversis, cognita calamitate, interfecto 
Correo, amisso equitatu et fortissimis peditibus, cum adventare Romanos existimarent, concilio repente cantu 
tubarum convocato conclamant, legati obsidesque ad 
Caesarem mittantur. Hoc consilio omnibus probato Commius Atrebas 
ad eos confugit Germanos, a quibus ad id bellum auxilia 
mutuatus erat. ceteri e vestigio mittunt ad Caesarem 
legatos petuntque, ut ea poena sit contentus hostium, 
quam si sine dimicatione inferre integris posset, pro sua 
clementia atque humanitate numquam profecto esset 
inlaturus. adflictas opes equestres proelio Bellovacorum 
esse; delectorum peditum multa milia interisse, vix refugisse nuntios caedis. magnum tamen, ut in tanta calamitate, Bellovacos eo proelio commodum esse consecutos, 
quod Correus, auctor belli, concitator multitudinis, esset 
interfectus; numquam enim senatum tantum in civitate 
illo vivo quantum imperitam plebem potuisse. Haec orantibus legatis commemorat Caesar eodem 
tempore superiore anno Bellovacos ceterasque Galliae 
civitates suscepisse bellum; pertinacissime hos ex omnibus in sententia permansisse neque ad sanitatem reliquorum deditione esse perductos. scire atque intellegere se causam peccati facillime mortuis delegari. neminem vero tantum pollere, ut invitis principibus, resistente 
senatu, omnibus bonis repugnantibus infirma manu plebis 
bellum concitare et gerere posset; sed tamen se contentum fore ea poena, quam sibi ipsi contraxissent. Nocte insequenti legati responsa ad suos referunt; 
obsides conficiunt. concurrunt reliquarum civitatum 
legati, quae Bellovacorum speculabantur eventum. obsides dant, imperata faciunt, excepto Commio, quem 
timor prohibebat cuiusquam fidei suam committere salutem. nam superiore anno T. Labienus Caesare in Gallia 
citeriore ius dicente, cum Commium comperisset sollicitare civitates et coniurationem contra Caesarem facere, 
infidelitatem eius sine ulla perfidia iudicavit comprimi 
posse. quem quia non arbitrabatur vocatum in castra 
venturum, ne temptando cautiorem faceret, C. Volusenum Quadratum misit qui eum per simulationem conloquii curaret interficiendum. ad eam rem delectos idoneos 
ei tradidit centuriones. cum in conloquium ventum esset 
et ut convenerat manum Commii Volusenus adripuisset, 
centurio vel insueta re permotus vel celeriter a familiaribus prohibitus Commii conficere hominem non potuit; 
graviter tamen primo ictu gladio caput percussit. cum 
utrimque gladii destricti essent, non tam pugnandi quam 
diffugiendi fuit utrorumque consilium nostrorum, quod 
mortifero vulnere Commium credebant adfectum, Gallorum, quod insidiis cognitis plura quam videbant extimescebant. quo facto statuisse Commius dicebatur numquam in conspectum cuiusquam Romani venire. Bellicosissimis gentibus devictis Caesar cum videret nullam iam esse civitatem quae bellum pararet quo 
sibi resisteret, sed nonnullos ex oppidis demigrare, ex 
agris diffugere ad praesens imperium evitandum, plures 
in partes exercitum dimittere constituit. M. Antonium 
quaestorem cum legione duodecima sibi coniungit. C. 
Fabium legatum cum cohortibus xxv mittit in diversissimam partem Galliae, quod ibi quasdam civitates in armis 
esse audiebat neque C. Caninium Rebilum legatum, qui 
in illis regionibus erat, satis firmas duas legiones habere 
existimabat. T. Labienum ad se evocat; legionem autem 
xv., quae cum eo fuerat in hibernis, in Galliam togatam 
mittit ad colonias civium Romanorum tuendas, ne quod 
simile incommodum accideret decursione barbarorum ac 
superiore aestate Tergestinis acciderat, qui repentino 
latrocinio atque impetu Illyriorum erant oppressi. ipse ad 
vastandos depopulandosque fines Ambiorigis proficiscitur; 
quem perterritum ac fugientem cum redigi posse in suam 
potestatem desperasset, proximum suae dignitatis esse ducebat adeo fines eius vastare incolis aedificiis pecore, ut odio 
suorum Ambiorix, si quos Fortuna reliquos fecisset, nullum 
reditum propter tantas calamitates haberet in civitatem. Cum in omnes partes finium Ambiorigis aut legiones aut auxilia dimisisset atque omnia caedibus, incendiis, rapinis vastasset, magno numero hominum interfecto aut capto Labienum cum duabus legionibus in 
Treveros mittit, quorum civitas propter Germaniae 
vicinitatem cotidianis exercitata bellis cultu et feritate 
non multum a Germanis differebat neque imperata umquam nisi exercitu coacta faciebat. Interim C. Caninius legatus cum magnam multitudinem convenisse hostium in fines Pictonum litteris nuntiisque Durati cognosceret, qui perpetuo in amicitia 
Romanorum permanserat, cum pars quaedam civitatis 
eius defecisset, ad oppidum Lemonum contendit. quo 
cum adventaret atque ex captivis certius cognosceret 
multis hominum milibus a Dumnaco, duce Andium, 
Duratium clausum Lemoni oppugnari neque infirmas 
legiones hostibus committere auderet, castra posuit loco 
munito. Dumnacus cum adpropinquare Caninium cognosset, copiis omnibus ad legiones conversis castra Romanorum oppugnare instituit. cum complures dies in oppugnatione consumpsisset et magno suorum detrimento 
nullam partem munitionum convellere potuisset, rursus 
ad obsidendum Lemonum redit. Eodem tempore C. Fabius legatus complures civitates in fidem recipit, obsidibus firmat litterisque Canini 
fit certior, quae in Pictonibus gerantur. quibus rebus 
cognitis proficiscitur ad auxilium Duratio ferendum. at 
Dumnacus adventu Fabii cognito desperata salute, si 
eodem tempore coactus esset et externum sustinere hostem et respicere ac timere oppidanos, repente ex eo loco 
cum copiis recedit nec se satis tutum fore arbitratur, nisi 
flumen Ligerim, quod erat ponte propter magnitudinem 
transeundum, copias traduxisset. Fabius etsi nondum 
in conspectum hostium venerat neque se Caninio coniunxerat, tamen doctus ab iis, qui locorum noverant naturam, potissimum credidit hostes perterritos eum locum 
quem petebant petituros. itaque cum copiis ad eundem 
pontem contendit equitatumque tantum praecedere ante 
agmen imperat legionum, quantum, cum processisset, 
sine defatigatione equorum in eadem se reciperet castra. 
consequuntur equites nostri, ut erat praeceptum, invaduntque Dumnaci agmen et fugientes perterritosque sub 
sarcinis in itinere adgressi magna praeda multis interfectis potiuntur. ita re bene gesta se recipiunt in castra. Insequenti nocte Fabius equites praemittit sic paratos, ut confligerent atque agmen morarentur, dum 
consequeretur ipse. cuius praeceptis ut res gereretur, 
Q. Atius Varus praefectus equitum, singularis et animi et 
prudentiae vir, suos hortatur agmenque hostium consecutus turmas partim idoneis locis disponit, partim equitum 
proelium committit. confligit audacius equitatus hostium 
succedentibus sibi peditibus, qui toto agmine subsistentes 
equitibus suis contra nostros ferunt auxilium. fit proelium 
acri certamine. namque nostri contemptis pridie superatis hostibus, cum subsequi legiones meminissent, et pudore 
cedendi et cupiditate per se conficiendi proelii fortissime 
contra pedites proeliantur, hostesque nihil amplius copiarum accessurum credentes, ut pridie cognoverant, delendi 
equitatus nostri nacti occasionem videbantur. Cum aliquamdiu summa contentione dimicaretur, 
Dumnacus instruit aciem, quae suis esset equitibus invicem praesidio, cum repente confertae legiones in conspectum hostium veniunt. quibus visis perculsae barbarorum turmae ac perterrita acies hostium, perturbato 
impedimentorum agmine, magno clamore discursuque 
passim fugae se mandant. at nostri equites, qui paulo 
ante cum resistentibus fortissime conflixerant, laetitia 
victoriae elati, magno undique clamore sublato cedentibus circumfusi, quantum equorum vires ad persequendum dextraeque ad caedendum valent, tantum eo proelio 
interficiunt. itaque amplius milibus xii aut armatorum 
aut eorum qui timore arma proiecerant, interfectis omnis multitudo capitur impedimentorum. Qua ex fuga cum constaret Drappetem Senonem, 
qui, ut primum defecerat Gallia, collectis undique perditis hominibus, servis ad libertatem vocatis, exulibus omnium civitatum adscitis, receptis latronibus impedimenta et commeatus Romanorum interceperat, non amplius 
hominum duobus milibus ex fuga collectis provinciam 
petere unaque consilium cum eo Lucterium Cadurcum 
cepisse, quem superiore commentario prima defectione 
Galliae facere in provinciam voluisse impetum cognitum 
est, Caninius legatus cum duabus legionibus ad eos persequendos contendit, ne detrimento aut timore provinciae 
magna infamia perditorum hominum latrociniis caperetur. C. Fabius cum reliquo exercitu in Carnutes ceterasque proficiscitur civitates, quarum eo proelio, quod cum 
Dumnaco fecerat, copias esse accisas sciebat. non enim 
dubitabat, quin recenti calamitate submissiores essent 
futurae, dato vero spatio ac tempore eodem instigante 
Dumnaco possent concitari. qua in re summa felicitas 
celeritasque in recipiendis civitatibus Fabium consequitur. nam Carnutes, qui saepe vexati numquam pacis 
fecerant mentionem, datis obsidibus veniunt in deditionem, ceteraeque civitates positae in ultimis Galliae finibus Oceanoque coniunctae, quae Aremoricae appellantur, 
auctoritate adductae Carnutum adventu Fabii legionumque imperata sine mora faciunt. Dumnacus suis finibus 
expulsus errans latitansque solus extremas Galliae regiones petere est coactus. At Drappes unaque Lucterius, cum legiones Caniniumque adesse cognoscerent nec se sine certa pernicie 
persequente exercitu putarent provinciae fines intrare 
posse nec iam libere vagandi latrociniorumque faciendorum facultatem haberent, in finibus consistunt Cadurcorum. ibi cum Lucterius apud suos cives quondam 
integris rebus multum potuisset semperque auctor novorum consiliorum magnam apud barbaros haberet auctoritatem, oppidum Uxellodunum, quod in clientela fuerat 
eius, egregie natura loci munitum occupat suis et Drappetis copiis oppidanosque sibi coniungit. Quo cum confestim C. Caninius venisset animadverteretque omnes oppidi partes praeruptissimis saxis 
esse munitas, quo defendente nullo tamen armatis ascendere esset difficile, magna autem impedimenta oppidanorum videret, quae si clandestina fuga subtrahere conarentur, effugere non modo equitatum, sed ne legiones 
quidem possent, tripertito cohortibus divisis trina excelsissimo loco castra fecit, a quibus paulatim, quantum 
copiae patiebantur, vallum in oppidi circuitum ducere 
instituit. Quod cum animadverterent oppidani miserrimaque 
Alesiae memoria solliciti similem casum obsessionis vererentur maximeque ex omnibus Lucterius, qui fortunae 
illius periculum fecerat, moneret frumenti rationem esse 
habendam, constituunt omnium consensu parte ibi relicta 
copiarum ipsi cum expeditis ad importandum frumentum proficisci. eo consilio probato proxima nocte duobus 
milibus armatorum relictis reliquos ex oppido Drappes 
et Lucterius educunt. hi paucos dies morati ex finibus 
Cadurcorum, qui partim re frumentaria sublevare eos 
cupiebant, partim prohibere quominus sumerent non poterant, magnum numerum frumenti comparant, nonnumquam autem expeditionibus nocturnis castella nostrorum adoriuntur. quam ob causam Caninius toto oppido 
munitiones circumdare moratur, ne aut opus effectum 
tueri non possit aut plurimis in locis infirma disponat 
praesidia. Magna copia frumenti comparata considunt Drappes et Lucterius non longius ab oppido decem milibus, 
unde paulatim frumentum in oppidum supportarent. ipsi 
inter se provincias partiuntur Drappes castris praesidio 
cum parte copiarum resistit, Lucterius agmen iumentorum 
ad oppidum ducit. dispositis ibi praesidiis hora noctis 
circiter decima silvestribus angustisque itineribus frumentum importare in oppidum instituit. quorum strepitum vigiles castrorum cum sensissent exploratoresque 
missi, quae gererentur, renuntiassent, Caninius celeriter 
cum cohortibus armatis ex proximis castellis in frumentarios sub ipsam lucem impetum facit. hi repentino malo 
perterriti diffugiunt ad sua praesidia; quae nostri ut viderunt, acrius contra armatos incitati neminem ex eo numero vivum capi patiuntur. profugit inde cum paucis 
Lucterius nec se recipit in castra. Re bene gesta Caninius ex captivis comperit partem copiarum cum Drappete esse in castris a milibus 
non amplius xii. qua re ex compluribus cognita, cum 
intellegeret fugato duce altero perterreri reliquos facile 
et opprimi posse, magnae felicitatis esse arbitrabatur 
neminem ex caede refugisse in castra, qui de accepta 
calamitate nuntium Drappeti perferret. sed in experiundo cum periculum nullum videret, equitatum omnem 
Germanosque pedites, summae velocitatis homines, ad castra hostium praemittit; ipse legionem unam in trina 
castra distribuit, alteram secum expeditam ducit. cum 
propius hostes accessisset, ab exploratoribus, quos praemiserat, cognoscit castra eorumut barbarorum fere 
consuetudo estrelictis locis superioribus ad ripas esse 
fluminis demissa, at Germanos equitesque imprudentibus omnibus de improviso advolasse proeliumque 
commisisse. qua re cognita legionem armatam instructamque adducit. ita repente omnibus ex partibus signo 
dato loca superiora capiuntur. quod ubi accidit, Germani 
equitesque signis legionis visis vehementissime proeliantur. confestim cohortes undique impetum faciunt omnibusque aut interfectis aut captis magna praeda potiuntur. capitur ipse eo proelio Drappes. Caninius re felicissime gesta sine ullo paene militis vulnere ad obsidendos oppidanos revertitur externoque hoste deleto, cuius timore antea dividere praesidia et munitione oppidanos circumdare prohibitus erat, 
opera undique imperat administrari. venit eodem cum 
suis copiis postero die C. Fabius partemque oppidi sumit 
ad obsidendum. Caesar interim M. Antonium quaestorem cum cohortibus xv in Bellovacis relinquit, ne qua rursus novorum consiliorum capiendorum Belgis facultas daretur. 
ipse reliquas civitates adit, obsides plures imperat, timentes omnium animos consolatione sanat. cum in Carnutes venisset, quorum in civitate superiore commentario 
Caesar exposuit initium belli esse ortum, quod praecipue 
eos propter conscientiam facti timere animadvertebat, 
quo celerius civitatem timore liberaret, principem sceleris illius et concitatorem belli Cotuatum ad supplicium 
deposcit. qui etsi ne civibus quidem suis se committebat, 
tamen celeriter omnium cura quaesitus in castra perducitur. cogitur in eius supplicium contra naturam suam 
Caesar maximo militum concursu, qui ei omnia pericula 
et detrimenta belli accepta referebant, adeo ut verberibus 
exanimatum corpus securi feriretur. Ibi crebris litteris Caninii fit certior, quae de Drappete et Lucterio gesta essent quoque in consilio permanerent oppidani. quorum etsi paucitatem contemnebat, 
tamen pertinaciam magna poena esse adficiendam iudicabat, ne universa Gallia non vires sibi defuisse ad resistendum Romanis, sed constantiam putaret, neve hoc 
exemplo ceterae civitates locorum opportunitate fretae 
se vindicarent in libertatem, cum omnibus Gallis notum 
esse sciret reliquam esse unam aestatem suae provinciae, 
quam si sustinere potuissent, nullum ultra periculum 
vererentur. itaque Q. Calenum legatum cum legionibus 
duabus reliquit, qui iustis itineribus se subsequeretur; 
ipse cum omni equitatu quam potest celerrime ad Caninium contendit. Caesar cum contra exspectationem omnium Uxellodunum venisset oppidumque operibus clausum animadverteret neque ab oppugnatione recedi videret ulla 
condicione posse, magna autem copia frumenti abundare 
oppidanos ex perfugis cognosset, aqua prohibere hostem 
temptare coepit. flumen infimam vallem dividebat, quae 
totum paene montem cingebat, in quo positum erat praeruptum undique oppidum Uxellodunum. hoc flumen 
avertere loci natura prohibebat; in infimis enim sic radicibus montis ferebatur, ut nullam in partem depressis 
fossis derivari posset. erat autem oppidanis difficilis et 
praeruptus eo descensus, ut prohibentibus nostris sine 
vulneribus ac periculo vitae neque adire flumen neque 
arduo se recipere possent ascensu. qua difficultate eorum 
cognita Caesar sagittariis funditoribusque dispositis, tormentis etiam quibusdam locis contra facillimos descensus conlocatis, aqua fluminis prohibebat oppidanos. Quorum omnis postea multitudo aquatum in unum 
locum conveniebat; sub ipsum enim oppidi murum magnus fons aquae prorumpebat ab ea parte, quae fere 
pedum trecentorum intervallo a fluminis circuitu vacabat. hoc fonte prohiberi posse oppidanos cum optarent 
reliqui, Caesar unus videret, e regione eius vineas agere 
adversus montem et aggerem exstruere coepit magno cum 
labore et continua dimicatione. oppidani enim loco superiore decurrunt et eminus sine periculo proeliantur multosque pertinaciter succedentes vulnerant; non deterrentur tamen milites nostri vineas proferre et labore atque 
operibus locorum vincere difficultates. eodem tempore 
cuniculos tectos ad venas agunt et caput fontis, quod genus operis sine ullo periculo et sine suspicione hostium 
facere licebat. exstruitur agger in altitudinem pedum 
lx. conlocatur in eo turris decem tabulatorum, non quidem quae moenibus adaequaretid enim nullis operibus 
effici poterat, sed quae superaret fontis fastigium. ex 
ea cum tela tormentis iacerentur ad fontis aditum nec 
sine periculo possent aquari oppidani, non tantum pecora 
atque iumenta, sed etiam magna hominum multitudo siti 
consumebatur. Quo malo perterriti oppidani cupas sebo, pice, 
scandulis complent; eas ardentes in opera provolvunt 
eodemque tempore acerrime proeliantur, ut ab incendio 
restinguendo dimicationis periculo deterreant Romanos. 
magna repente in ipsis operibus flamma existit. quaecumque enim per locum praecipitem missa erant, ea 
vineis et aggere suppressa comprehendebant id ipsum, 
quod morabatur. milites contra nostri quamquam periculoso genere proelii locoque iniquo premebantur, tamen 
omnia fortissimo sustinebant animo. res enim gerebatur 
et excelso loco et in conspectu exercitus nostri, magnusque utrimque clamor oriebatur. ita quam quisque poterat maxime insignis, quo notior testatiorque virtus 
esset eius, telis hostium flammaeque se offerebat. Caesar cum complures suos vulnerari videret, ex 
omnibus oppidi partibus cohortes montem ascendere et 
simulatione moenium occupandorum clamorem undique 
iubet tollere. quo facto perterriti oppidani, cum quid ageretur in locis reliquis essent suspensi, revocant ab impugnandis operibus armatos in murisque disponunt. ita 
nostri fine facto proelii celeriter opera flamma comprehensa partim restinguunt, partim interscindunt. cum pertinaciter resisterent oppidani magnaque iam parte amissa 
siti suorum in sententia permanerent, ad postremum 
cuniculis venae fontis intercisae sunt atque aversae. quo 
facto repente perennis exaruit fons tantamque attulit 
oppidanis salutis desperationem, ut id non hominum consilio, sed deorum voluntate factum putarent. itaque se 
necessitate coacti tradiderunt. Caesar cum suam lenitatem cognitam omnibus 
sciret neque vereretur, ne quid crudelitate naturae videretur asperius fecisse, neque exitum consiliorum suorum 
animadverteret, si tali ratione diversis in locis plures 
consilia inissent, exemplo supplicii deterrendos reliquos 
existimavit. itaque omnibus qui arma tulerant manus 
praecidit vitamque concessit, quo testatior esset poena 
improborum. Drappes, quem captum esse a Caninio docui, sive indignitate et dolore vinculorum sive timore 
gravioris supplicii paucis diebus cibo se abstinuit atque 
ita interiit. eodem tempore Lucterius, quem profugisse 
ex proelio scripsi, cum in potestatem venisset Epasnacti 
Arvernicrebro enim mutandis locis multorum fidei 
se committebat, quod nusquam diutius sine periculo 
commoraturus videbatur, cum sibi conscius esset quam 
inimicum deberet Caesarem haberehunc Epasnactus 
Arvernus amicissimus populo Romano sine dubitatione 
ulla vinctum ad Caesarem deduxit. Labienus interim in Treveris equestre proelium 
facit secundum compluribusque Treveris interfectis et 
Germanis, qui nullis adversus Romanos auxilia denegabant, principes eorum vivos redigit in suam potestatem atque in his Surum Haeduum, qui et virtutis et 
generis summam nobilitatem habebat solusque ex Haeduis ad id tempus permanserat in armis. Ea re cognita Caesar cum in omnibus partibus Galliae bene res gestas videret iudicaretque superioribus 
aestivis Galliam devictam subactamque esse, Aquitaniam numquam ipse adisset, sed per P. Crassum quadam ex parte devicisset, cum duabus legionibus in eam 
partem Galliae est profectus, ut ibi extremum tempus 
consumeret aestivorum. quam rem sicuti cetera celeriter 
feliciterque confecit. namque omnes Aquitaniae civitates legatos ad eum miserunt obsidesque ei dederunt. 
quibus rebus gestis ipse cum praesidio equitum Narbonem profectus est, exercitum per legatos in hiberna 
deduxit quattuor legiones in Belgio conlocavit cum M. 
Antonio et C. Trebonio et P. Vatinio legatis, duas 
legiones in Haeduos deduxit, quorum in omni Gallia 
summam esse auctoritatem sciebat. duas in Turonis ad 
fines Carnutum posuit, quae omnem illam regionem 
coniunctam Oceano continerent, duas reliquas in Lemovicum finibus non longe ab Arvernis, ne qua pars Galliae 
vacua ab exercitu esset. ipse paucos dies in provincia 
moratus, cum celeriter omnes conventus percucurrisset, 
publicas controversias cognosset, bene meritis praemia 
tribuissetcognoscendi enim maximam facultatem 
habebat quali quisque fuisset animo in totius Galliae defectione, quam sustinuerat fidelitate atque auxiliis provinciae illius, his confectis rebus ad legiones in Belgium 
se recepit hibernavitque Nemetocennae. Ibi cognoscit Commium Atrebatem proelio cum 
equitatu suo contendisse. nam cum Antonius in hiberna 
venisset civitasque Atrebatium in officio maneret, Commius, qui post illam vulnerationem, quam supra commemoravi, semper ad omnes motus paratus suis civibus 
esse consuesset, ne consilia belli quaerentibus auctor 
armorum duxque deesset, parente Romanis civitate, 
cum suis equitibus latrociniis se suosque alebat infestisque 
itineribus commeatus complures qui comportabantur in 
hiberna Romanorum intercipiebat. Erat attributus Antonio praefectus equitum, qui 
cum eo hibernaret, C. Volusenus Quadratus. hunc Antonius ad persequendum equitatum hostium mittit. Volusenus ad eam virtutem, quae singularis erat in eo, magnum odium Commii adiungebat, quo libentius id faceret, quod imperabatur. itaque dispositis insidiis saepius equites eius adgressus secunda proelia faciebat. novissime cum vehementius contenderetur ac Volusenus 
ipsius intercipiendi Commii cupiditate pertinacius eum 
cum paucis insecutus esset, ille autem fuga vehementi 
Volusenum produxisset longius, inimicus homini repente 
suorum invocat fidem atque auxilium, ne sua vulnera 
per fidem imposita inulta paterentur, conversoque equo 
se a ceteris incautius permittit in praefectum. faciunt hoc 
idem omnes eius equites paucosque nostros convertunt 
atque insequuntur. Commius incensum calcaribus equum 
coniungit equo Quadrati lanceaque infesta medium femur 
eius magnis viribus traicit. praefecto vulnerato non dubitant nostri resistere et conversis equis hostem pellere. 
quod ubi accidit, complures hostium magno nostrorum 
impetu perculsi vulnerantur ac partim in fuga proteruntur, partim intercipiuntur. quod ubi malum dux equi 
velocitate evitavit, ac sic proelio secundo graviter adeo vulneratus praefectus, ut vitae periculum aditurus videretur, 
refertur in castra. Commius autem sive expiato suo dolore 
sive magna parte amissa suorum legatos ad Antonium 
mittit seque et ibi futurum, ubi praescripserit, et ea facturum, quae imperarit, obsidibus datis firmat; unum illud 
orat, ut timori suo concedatur, ne in conspectum veniat 
cuiusquam Romani. cuius postulationem Antonius cum 
iudicaret ab iusto nasci timore, veniam petenti dedit, obsides accepit. 
Scio Caesarem singulorum annorum singulos commentarios confecisse; quod ego non existimavi mihi esse 
faciendum propterea, quod insequens annus L. Paulo 
C. Marcello consulibus nullas res Galliae habet magnopere gestas. ne quis tamen ignoraret, quibus in locis Caesar exercitusque eo tempore fuissent, pauca esse scribenda coniungendaque huic commentario statui. Caesar in Belgio cum hiemaret, unum illud propositum habebat continere in amicitia civitates, nulli spem 
aut causam dare armorum. nihil enim minus volebat 
quam sub decessum suum necessitatem sibi aliquam imponi belli gerendi, ne, cum exercitum deducturus esset, 
bellum aliquod relinqueretur, quod omnis Gallia libenter 
sine praesenti periculo susciperet. itaque honorifice civitates appellando, principes maximis praemiis adficiendo, 
nulla onera nova iniungendo defessam tot adversis proeliis Galliam condicione parendi meliore facile in pace 
continuit. Ipse hibernis peractis contra consuetudinem in 
Italiam quam maximis itineribus est profectus, ut municipia et colonias appellaret, quibus M. Antonii, quaestoris sui, commendaverat sacerdotii petitionem. contendebat enim gratia cum libenter pro homine sibi coniunctissimo, quem paulo ante praemiserat ad petitionem, tum 
acriter contra factionem et potentiam paucorum, qui M. 
Antonii repulsa Caesaris decedentis gratiam convellere 
cupiebant. hunc etsi augurem prius factum quam Italiam 
attingeret, in itinere audierat, tamen non minus iustam 
sibi causam municipia et colonias adeundi existimavit, 
ut iis gratias ageret, quod frequentiam atque officium 
suum Antonio praestitissent, simulque se et honorem 
suum in sequentis anni commendaret petitionem, propterea quod insolenter adversarii sui gloriarentur L. Lentulum et C. Marcellum consules creatos qui omnem honorem et dignitatem Caesaris spoliarent, ereptum Ser. Galbae consulatum, cum is multo plus gratia suffragii valuisset, quod sibi coniunctus et familiaritate et necessitudine legationis esset. Exceptus est Caesaris adventus ab omnibus municipiis et coloniis incredibili honore atque amore. tum 
primum enim veniebat ab illo universae Galliae bello. 
nihil relinquebatur, quod ad ornatum portarum, itinerum, locorum omnium, qua Caesar iturus erat, excogitari poterat. cum liberis omnis multitudo obviam procedebat, hostiae omnibus locis immolabantur, tricliniis 
stratis fora templaque occupabantur, ut vel spectatissimi triumphi laetitia praecipi posset. tanta erat magnificentia apud opulentiores, cupiditas apud humiliores. Cum omnes regiones Galliae togatae Caesar percucurrisset, summa celeritate ad exercitum Nemetocennam rediit legionibusque ex omnibus hibernis ad fines 
Treverorum evocatis eo profectus est ibique exercitum 
lustravit. T. Labienum Galliae praefecit togatae, quo 
maiore commendatione conciliaretur ad consulatus petitionem. ipse tantum itinerum faciebat, quantum satis 
esse ad mutationem locorum propter salubritatem existimabat. ibi quamquam crebro audiebat Labienum ab 
inimicis suis sollicitari certiorque fiebat id agi paucorum 
consiliis, ut interposita senatus auctoritate aliqua parte 
exercitus spoliaretur, tamen neque de Labieno credidit 
quicquam neque contra senatus auctoritatem ut aliquid 
faceret adduci potuit. iudicabat enim liberis sententiis 
patrum conscriptorum causam suam facile obtineri. nam 
C. Curio tribunus plebis, cum Caesaris causam dignitatemque defendendam suscepisset, saepe erat senatui 
pollicitus, si quem timor armorum Caesaris laederet et 
quoniam Pompei dominatio atque arma non minorem 
terrorem foro inferrent, discederet uterque ab armis 
exercitusque dimitteret; fore eo facto liberam et sui iuris 
civitatem. neque hoc tantum pollicitus est, sed etiam 
per se discessionem facere coepit; quod ne fieret, consules 
amicique Pompei evicerunt atque ita rem morando discusserunt. Magnum hoc testimonium senatus erat universi 
conveniensque superiori facto. nam M. Marcellus proximo anno cum impugnaret Caesaris dignitatem, contra 
legem Pompei et Crassi rettulerat ante tempus ad senatum de Caesaris provinciis, sententiisque dictis discessionem faciente Marcello qui sibi omnem dignitatem ex 
Caesaris invidia quaerebat, senatus frequens in alia omnia 
transiit. quibus non frangebantur animi inimicorum Caesaris, sed admonebantur quo maiores pararent necessitates, quibus cogi posset senatus id probare quod ipsi 
constituissent. Fit deinde senatus consultum, ut ad bellum Parthicum legio una a Cn. Pompeio, altera a C. Caesare mitteretur; neque obscure hae duae legiones uni detrahuntur. 
nam Pompeius legionem primam quam ad Caesarem miserat confectam ex dilectu provinciae Caesaris, eam tamquam ex suo numero dedit. Caesar tamen, cum de voluntate minime dubium esset adversariorum suorum, Pompeio legionem remisit et suo nomine quintam decimam, 
quam in Gallia citeriore habuerat, ex senatus consulto 
iubet tradi; in eius locum tertiam decimam legionem in 
Italiam mittit, quae praesidia tueretur, ex quibus praesidiis quinta decima deducebatur. ipse exercitui distribuit hiberna C. Trebonium cum legionibus iiii in Belgio 
conlocat, C. Fabium cum totidem in Haeduos deducit. 
sic enim existimabat tutissimam fore Galliam, si Belgae, 
quorum maxima virtus, et Haedui, quorum auctoritas 
summa esset, exercitibus continerentur. ipse in Italiam 
profectus est. Quo cum venisset, cognoscit per C. Marcellum 
consulem legiones duas ab se missas, quae ex senatus 
consulto deberent ad Parthicum bellum duci, Cn. Pompeio traditas atque in Italia retentas esse. hoc facto 
quamquam nulli erat dubium quidnam contra Caesarem 
pararetur, tamen Caesar omnia patienda esse statuit, 
quoad sibi spes aliqua relinqueretur iure potius disceptandi quam belligerandi. contendit . . . 
Epistulae Hirtius Ciceroni suo sal. 
Rure iam redierim quaeris. an ego cum omnes 
caleant, ignaviter aliquid faciam? etiam ex urbe sum 
profectus; utilius enim statui abesse. has tibi litteras 
exiens in Tusculanum scripsi. noli autem me tam strenuum putare ut ad Nonas recurram. nihil enim iam video opus esse nostra cura, quoniam praesidia sunt in 
tot annos provisa. Brutus et Cassius utinam quam facile a te de me impetrare possunt, ita per te exorentur 
nequod calidius ineant consilium! cedentes enim haec 
ais scripsissequo aut quare? retine, obsecro te, 
Cicero, illos et noli sinere haec omnia perire quae funditus medius fidius rapinis incendiis caedibus pervertuntur. tantum siquid timent, caveant, nihil praeterea 
moliantur. non medius fidius acerrimis consiliis plus 
quam etiam inertissimis, dummodo diligentibus, consequentur. haec enim quae fluunt per se diuturna non 
sunt; in contentione praesentes ad nocendum habent 
vires. quid speres de illis, in Tusculanum ad me scribe. 
 deieci praesidium, Claterna potitus sum; fugati equites, 
proelium commissum, occisi aliquot. de improbis et audacibus 