LIBER DE EXCELLENTIBVS DVCIBVS EXTERARVM GENTIVM 
PROLOGVS Non dubito fore plerosque, Attice, qui hoc genus scripturae leue et 
non satis dignum summorum uirorum personis iudicent, cum relatum 
legent, quis musicam docuerit Epaminondam, aut in eius uirtutibus 
commemorari, saltasse eum commode scienterque tibiis cantasse. sed 
ii erunt fere, qui expertes litterarum Graecarum nihil rectum, nisi 
quod ipsorum moribus conueniat, putabunt. hi si didicerint non eadem 
omnibus esse honesta atque turpia, sed omnia maiorum institutis iudicari, non admirabuntur nos in Graiorum uirtutibus exponendis mores 
eorum secutos. neque enim Cimoni fuit turpe, Atheniensium summo 
uiro, sororem germanam habere in matrimonio, quippe cum ciues eius 
eodem uterentur instituto. at id quidem nostris moribus nefas habetur. laudi in Creta ducitur adulescentulis quam plurimos habuisse 
amatores. nulla Lacedaemoni uidua tam est nobilis, quae non ad cenam eat mercede conducta. magnis in laudibus tota fere fuit Graecia 
uictorem Olympiae citari, in scaenam uero prodire ac populo esse spectaculo nemini in eisdem gentibus fuit turpitudini. quae omnia apud 
nos partim infamia, partim humilia atque ab honestate remota ponuntur. contra ea pleraque nostris moribus sunt decora, quae apud 
illos turpia putantur. quem enim Romanorum pudet uxorem ducere 
in conuiuium? aut cuius non mater familias primum locum tenet 
aedium atque in celebritate uersatur? quod multo fit aliter in Graecia. 
nam neque in conuiuium adhibetur nisi propinquorum, neque sedet 
nisi in interiore parte aedium, quae gynaeconitis appellatur, quo nemo 
accedit nisi propinqua cognatione coniunctus. sed hic plura persequi 
cum magnitudo uoluminis prohibet, tum festinatio, ut ea explicem, 
quae exorsus sum. quare ad propositum ueniemus et in hoc exponemus 
libro de uita excellentium imperatorum. MILTIADES Miltiades, Cimonis filius, Atheniensis, cum et antiquitate generis et 
gloria maiorum et sua modestia unus omnium maxime floreret eaque 
esset aetate, ut non iam solum de eo bene sperare, sed etiam confidere 
ciues possent sui, talem eum futurum, qualem cognitum iudicarunt, accidit ut Athenienses Chersonesum colonos uellent mittere. cuius generis 
cum magnus numerus esset et multi eius demigrationis peterent societatem, ex his delecti Delphos deliberatum missi sunt qui consulerent 
Apollinem, quo potissimum duce uterentur. namque tum Thraeces eas 
regiones tenebant cum quibus armis erat dimicandum. his consulentibus nominatim Pythia praecepit, ut Miltiadem imperatorem sibi sumerent id si fecissent, incepta prospera futura. hoc oraculi responso Miltiades cum delecta manu classe Chersonesum profectus cum accessisset 
Lemnum et incolas eius insulae sub potestatem redigere uellet Atheniensium, idque Lemnii sua sponte facerent postulasset, illi irridentes 
responderunt tum id se facturos, cum ille domo nauibus proficiscens 
uento aquilone uenisset Lemnum. hic enim uentus ab septentrionibus 
oriens aduersum tenet Athenis proficiscentibus. Miltiades morandi 
tempus non habens cursum direxit, quo tendebat, peruenitque Chersonesum. Ibi breui tempore barbarum copiis disiectis, tota regione, quam 
petierat, potitus, loca castellis idonea communiit, multitudinem, quam 
secum duxerat, in agris collocauit crebrisque excursionibus locupletauit. neque minus in ea re prudentia quam felicitate adiutus est. 
nam cum uirtute militum deuicisset hostium exercitus, summa aequitate res constituit atque ipse ibidem manere decreuit. erat enim inter 
eos dignitate regia, quamuis carebat nomine, neque id magis imperio 
quam iustitia consecutus. neque eo setius Atheniensibus, a quibus 
erat profectus, officia praestabat. quibus rebus fiebat ut non minus 
eorum uoluntate perpetuo imperium obtineret, qui miserant, quam 
illorum, cum quibus erat profectus. Chersoneso tali modo constituta 
Lemnum reuertitur et ex pacto postulat ut sibi urbem tradant. illi 
enim dixerant, cum uento borea domo profectus eo peruenisset, sese 
dedituros se autem domum Chersonesi habere. Cares, qui tum Lemnum incolebant, etsi praeter opinionem res ceciderat, tamen non dicto, 
sed secunda fortuna aduersariorum capti resistere ausi non sunt atque 
ex insula demigrarunt. pari felicitate ceteras insulas, quae Cyclades 
nominantur, sub Atheniensium redegit potestatem. Eisdem temporibus Persarum rex Darius ex Asia in Europam exercitu traiecto Scythis bellum inferre decreuit. pontem fecit in Histro 
flumine, qua copias traduceret. eius pontis, dum ipse abesset, custodes 
reliquit principes, quos secum ex Ionia et Aeolide duxerat, quibus 
singulis ipsarum urbium perpetua dederat imperia. sic enim facillime 
putauit se Graeca lingua loquentes, qui Asiam incolerent, sub sua 
retenturum potestate, si amicis suis oppida tuenda tradidisset, quibus 
se oppresso nulla spes salutis relinqueretur. in hoc fuit tum numero 
Miltiades cui illa custodia crederetur. hic cum crebri afferrent nuntii 
male rem gerere Darium premique a Scythis, Miltiades hortatus est 
pontis custodes, ne a fortuna datam occasionem liberandae Graeciae 
dimitterent. nam si cum iis copiis, quas secum transportarat, interiisset 
Darius, non solum Europam fore tutam, sed etiam eos, qui Asiam 
incolerent Graeci genere, liberos a Persarum futuros dominatione et 
periculo id facile effici posse. ponte enim rescisso regem uel hostium 
ferro uel inopia paucis diebus interiturum. ad hoc consilium cum plerique accederent, Histiaeus Milesius, ne res conficeretur, obstitit, dicens non idem ipsis, qui summas imperii tenerent, expedire et multitudini, quod Darii regno ipsorum niteretur dominatio quo exstincto 
ipsos potestate expulsos ciuibus suis poenas daturos. itaque adeo se 
abhorrere a ceterorum consilio, ut nihil putet ipsis utilius quam confirmari regnum Persarum. huius cum sententiam plurimi essent secuti, 
Miltiades non dubitans tam multis consciis ad regis aures consilia sua 
peruentura, Chersonesum reliquit ac rursus Athenas demigrauit. cuius 
ratio etsi non ualuit, tamen magnopere est laudanda, cum amicior 
omnium libertati quam suae fuerit dominationi. Darius autem, cum ex Europa in Asiam redisset, hortantibus amicis, ut Graeciam redigeret in suam potestatem, classem quingentarum 
nauium comparauit eique Datim praefecit et Artaphernem hisque ducenta peditum, decem milia equitum dedit, causam interserens se 
hostem esse Atheniensibus, quod eorum auxilio Iones Sardis expugnassent suaque praesidia interfecissent. illi praefecti regii classe ad Euboeam appulsa celeriter Eretriam ceperunt omnesque eius gentis ciues 
abreptos in Asiam ad regem miserunt. inde ad Atticam accesserunt ac 
suas copias in campum Marathona deduxerunt. is est ab oppido circiter milia passuum decem. hoc tumultu Athenienses tam propinquo 
tamque magno permoti auxilium nusquam nisi a Lacedaemoniis petiuerunt Phidippumque cursorem eius generis, qui hemerodromoe uocantur, Lacedaemonem miserunt, ut nuntiaret quam celeri opus esset 
auxilio. domi autem creant decem praetores, qui exercitui praeessent, 
in eis Miltiadem. inter quos magna fuit contentio, utrum moenibus 
se defenderent an obuiam irent hostibus acieque decernerent. unus 
Miltiades maxime nitebatur, ut primo quoque tempore castra fierent 
id si factum esset, et ciuibus animum accessurum, cum uiderent de 
eorum uirtute non desperari, et hostes eadem re fore tardiores, si animaduerterent auderi aduersus se tam exiguis copiis dimicari. Hoc in tempore nulla ciuitas Atheniensibus auxilio fuit praeter Plataeenses. ea mille misit militum. itaque horum aduentu decem milia 
armatorum completa sunt, quae manus mirabili flagrabat pugnandi 
cupiditate. quo factum est ut plus quam collegae Miltiades ualeret. 
eius ergo auctoritate impulsi Athenienses copias ex urbe eduxerunt 
locoque idoneo castra fecerunt. deinde postero die sub montis radicibus acie regione instructa non apertissuma proelium commiserunt 
namque arbores multis locis erant rarae hoc consilio, ut et montium 
altitudine tegerentur et arborum tractu equitatus hostium impediretur 
ne multitudine clauderentur. Datis etsi non aequum locum uidebat 
suis, tamen fretus numero copiarum suarum confligere cupiebat, eoque 
magis, quod, priusquam Lacedaemonii subsidio uenirent, dimicare 
utile arbitrabatur. itaque in aciem peditum centum, equitum decem 
milia produxit proeliumque commisit. in quo tanto plus uirtute ualuerunt Athenienses, ut decemplicem numerum hostium profligarint 
adeoque perterruerint, ut Persae non castra, sed naues petierint. qua 
pugna nihil adhuc exstitit nobilius nulla enim umquam tam exigua 
manus tantas opes prostrauit. Cuius uictoriae non alienum uidetur quale praemium Miltiadi sit 
tributum docere, quo facilius intellegi possit eandem omnium ciuitatum esse naturam. ut enim populi Romani honores quondam fuerunt 
rari et tenues ob eamque causam gloriosi, nunc autem effusi atque 
obsoleti, sic olim apud Athenienses fuisse reperimus. namque huic 
Miltiadi, qui Athenas totamque Graeciam liberarat, talis honos tributus est, in porticu, quae Poecile uocatur, cum pugna depingeretur 
Marathonia, ut in decem praetorum numero prima eius imago poneretur isque hortaretur milites proeliumque committeret. idem ille populus, posteaquam maius imperium est nactus et largitione magistratuum corruptus est, trecentas statuas Demetrio Phalereo decreuit. Post hoc proelium classem septuaginta nauium Athenienses eidem 
Miltiadi dederunt, ut insulas, quae barbaros adiuuerant, bello persequeretur. quo in imperio plerasque ad officium redire coegit, nonnullas ui expugnauit. ex his Parum insulam opibus elatam cum oratione reconciliare non posset, copias e nauibus eduxit, urbem operibus 
clausit omnique commeatu priuauit, dein uineis ac testudinibus constitutis propius muros accessit. cum iam in eo esset, ut oppido potiretur, procul in continenti lucus, qui ex insula conspiciebatur, nescio 
quo casu nocturno tempore incensus est. cuius flamma ut ab oppidanis et oppugnatoribus est uisa, utrisque uenit in opinionem signum 
a classiariis regiis datum. quo factum est ut et Parii a deditione deterrerentur et Miltiades, timens ne classis regia aduentaret, incensis operibus, quae statuerat, cum totidem nauibus atque erat profectus Athenas magna cum offensione ciuium suorum rediret. accusatus ergo est 
proditionis, quod, cum Parum expugnare posset, a rege corruptus infectis rebus discessisset. eo tempore aeger erat uulneribus, quae in 
oppugnando oppido acceperat. itaque cum ipse pro se dicere non posset, uerba fecit frater eius Stesagoras. causa cognita capitis absolutus 
pecunia multatus est, eaque lis quinquaginta talentis aestimata est, 
quantus in classem sumptus factus erat. hanc pecuniam quod soluere 
in praesentia non poterat, in uincla publica coniectus est ibique diem 
obiit supremum. Hic etsi crimine Pario est accusatus, tamen alia causa fuit damnationis. namque Athenienses propter Pisistrati tyrannidem, quae paucis 
annis ante fuerat, omnium ciuium suorum potentiam extimescebant. 
Miltiades, multum in imperiis magistratibusque uersatus, non uidebatur posse esse priuatus, praesertim cum consuetudine ad imperii 
cupiditatem trahi uideretur. nam Chersonesi omnes illos quos habitarat annos perpetuam obtinuerat dominationem tyrannusque fuerat 
appellatus, sed iustus. non erat enim ui consecutus, sed suorum uoluntate, eamque potestatem bonitate retinebat. omnes autem et dicuntur 
et habentur tyranni, qui potestate sunt perpetua in ea ciuitate, quae 
libertate usa est. sed in Miltiade erat cum summa humanitas tum mira 
communitas, ut nemo tam humilis esset, cui non ad eum aditus 
pateret; magna auctoritas apud omnes ciuitates, nobile nomen, laus 
rei militaris maxima. haec populus respiciens maluit illum innoxium 
plecti quam se diutius esse in timore. THEMISTOCLES Themistocles, Neocli filius, Atheniensis. huius uitia ineuntis adulescentiae magnis sunt emendata uirtutibus, adeo ut anteferatur huic 
nemo, pauci pares putentur. sed ab initio est ordiendus. pater eius 
Neocles generosus fuit. is uxorem Acarnanam ciuem duxit, ex qua 
natus est Themistocles. qui cum minus esset probatus parentibus, 
quod et liberius uiuebat et rem familiarem neglegebat, a patre exheredatus est. quae contumelia non fregit eum, sed erexit. nam cum 
iudicasset sine summa industria non posse eam exstingui, totum se 
dedidit rei publicae, diligentius amicis famaeque seruiens. multum in 
iudiciis priuatis uersabatur, saepe in contionem populi prodibat; nulla 
res maior sine eo gerebatur; celeriter quae opus erant reperiebat, facile 
eadem oratione explicabat, neque minus in rebus gerendis promptus 
quam excogitandis erat, quod et de instantibus, ut ait Thucydides, 
uerissime iudicabat et de futuris callidissime coniciebat. quo factum 
est ut breui tempore illustraretur. Primus autem gradus fuit capessendae rei publicae bello Corcyraeo; 
ad quod gerendum praetor a populo factus non solum praesenti bello, 
sed etiam reliquo tempore ferociorem reddidit ciuitatem. nam cum 
pecunia publica, quae ex metallis redibat, largitione magistratuum 
quotannis interiret, ille persuasit populo ut ea pecunia classis centum 
nauium aedificaretur. qua celeriter effecta primum Corcyraeos fregit, 
deinde maritimos praedones consectando mare tutum reddidit. in 
quo cum diuitiis ornauit, tum etiam peritissimos belli naualis fecit 
Athenienses. id quantae saluti fuerit uniuersae Graeciae, bello cognitum est Persico. nam cum Xerxes et mari et terra bellum uniuersae 
inferret Europae cum tantis copiis, quantas neque ante nec postea 
habuit quisquam huius enim classis mille et ducentarum nauium 
longarum fuit, quam duo milia onerariarum sequebantur, terrestris 
autem exercitus septingenta peditum, equitum quadringenta milia 
fuerunt, huius de aduentu cum fama in Graeciam esset perlata et 
maxime Athenienses peti dicerentur propter pugnam Marathoniam, 
miserunt Delphos consultum, quidnam facerent de rebus suis. deliberantibus Pythia respondit, ut moenibus ligneis se munirent. id 
responsum quo ualeret cum intellegeret nemo, Themistocles persuasit consilium esse Apollinis, ut in naues se suaque conferrent eum 
enim a deo significari murum ligneum. tali consilio probato addunt ad 
superiores totidem naues triremes suaque omnia, quae moueri poterant, partim Salamina partim Troezena deportant arcem sacerdotibus paucisque maioribus natu ac sacra procuranda tradunt, reliquum oppidum relinquunt. Huius consilium plerisque ciuitatibus displicebat et in terra dimicari magis placebat. itaque missi sunt delecti cum Leonida, Lacedaemoniorum rege, qui Thermopylas occuparent longiusque barbaros progredi non paterentur. hi uim hostium non sustinuerunt eoque loco 
omnes interierunt. at classis communis Graeciae trecentarum nauium, 
in qua ducentae erant Atheniensium, primum apud Artemisium inter 
Euboeam continentemque terram cum classiariis regiis conflixit. angustias enim Themistocles quaerebat, ne multitudine circuiretur. hic etsi 
pari proelio discesserant, tamen eodem loco non sunt ausi manere, 
quod erat periculum, ne, si pars nauium aduersariorum Euboeam 
superasset, ancipiti premerentur periculo. quo factum est ut ab Artemisio discederent et exaduersum Athenas apud Salamina classem suam 
constituerent. At Xerxes Thermopylis expugnatis protinus accessit astu idque 
nullis defendentibus interfectis sacerdotibus, quos in arce inuenerat, 
incendio deleuit. cuius flamma perterriti classiarii cum manere non 
auderent et plurimi hortarentur, ut domos suas discederent moenibusque se defenderent, Themistocles unus restitit et uniuersos pares 
esse posse aiebat, dispersos testabatur perituros, idque Eurybiadi, regi 
Lacedaemoniorum, qui tum summae imperii praeerat, fore affirmabat. quem cum minus quam uellet moueret, noctu de seruis suis quem 
habuit fidelissimum ad regem misit, ut ei nuntiaret suis uerbis, aduersarios eius in fuga esse qui si discessissent, maiore cum labore et 
longinquiore tempore bellum confecturum, cum singulos consectari 
cogeretur quos si statim aggrederetur, breui uniuersos oppressurum. 
hoc eo ualebat, ut ingratis ad depugnandum omnes cogerentur. hac 
re audita barbarus, nihil doli subesse credens, postridie alienissimo 
sibi loco, contra opportunissimo hostibus adeo angusto mari conflixit, 
ut eius multitudo nauium explicari non potuerit. uictus ergo est magis 
etiam consilio Themistocli quam armis Graeciae. Hic etsi male rem gesserat, tamen tantas habebat reliquias copiarum, ut etiam tum iis opprimere posset hostes iterum ab eodem gradu 
depulsus est. nam Themistocles, uerens ne bellare perseueraret, certiorem eum fecit id agi, ut pons, quem ille in Hellesponto fecerat, dissolueretur ac reditu in Asiam excluderetur, idque ei persuasit. itaque 
qua sex mensibus iter fecerat, eadem minus diebus triginta in Asiam 
reuersus est seque a Themistocle non superatum, sed conseruatum 
iudicauit. sic unius uiri prudentia Graecia liberata est Europaeque 
succubuit Asia. haec altera uictoria, quae cum Marathonio possit 
comparari tropaeo. nam pari modo apud Salamina paruo numero 
nauium maxima post hominum memoriam classis est deuicta. Magnus hoc bello Themistocles fuit neque minor in pace. cum enim 
Phalerico portu neque magno neque bono Athenienses uterentur, 
huius consilio triplex Piraei portus constitutus est isque moenibus 
circumdatus, ut ipsam urbem dignitate aequiperaret, utilitate superaret. idem muros Atheniensium restituit praecipuo suo periculo. 
namque Lacedaemonii causam idoneam nacti propter barbarorum 
excursiones, qua negarent oportere extra Peloponnesum ullam urbem 
moenia habere, ne essent loca munita, quae hostes possiderent, 
Athenienses aedificantes prohibere sunt conati. hoc longe alio spectabat atque uideri uolebant. Athenienses enim duabus uictoriis, Marathonia et Salaminia, tantam gloriam apud omnes gentis erant consecuti, ut intellegerent Lacedaemonii de principatu sibi cum iis certamen fore. quare eos quam infirmissimos esse uolebant. postquam 
autem audierunt muros instrui, legatos Athenas miserunt, qui id fieri 
uetarent. his praesentibus desierunt ac se de ea re legatos ad eos missuros dixerunt. hanc legationem suscepit Themistocles et solus primo 
profectus est reliqui legati ut tum exirent, cum satis altitudo muri 
exstructa uideretur, praecepit interim omnes, serui atque liberi, opus 
facerent neque ulli loco parcerent, siue sacer siue priuatus esset siue 
publicus, et undique, quod idoneum ad muniendum putarent, congererent. quo factum est ut Atheniensium muri ex sacellis sepulcrisque 
constarent. Themistocles autem, ut Lacedaemonem uenit, adire ad magistratus 
noluit et dedit operam, ut quam longissime tempus duceret, causam 
interponens se collegas exspectare. cum Lacedaemonii quererentur 
opus nihilo minus fieri eumque in ea re conari fallere, interim reliqui 
legati sunt consecuti. a quibus cum audisset non multum superesse 
munitionis, ad ephoros Lacedaemoniorum accessit, penes quos summum erat imperium, atque apud eos contendit falsa iis esse delata 
quare aequum esse illos uiros bonos nobilesque mittere quibus fides 
haberetur, qui rem explorarent interea se obsidem retinerent. gestus 
est ei mos, tresque legati functi summis honoribus Athenas missi sunt. 
cum his collegas suos Themistocles iussit proficisci iisque praedixit, 
ut ne prius Lacedaemoniorum legatos dimitterent quam ipse esset 
remissus. hos postquam Athenas peruenisse ratus est, ad magistratum senatumque Lacedaemoniorum adiit et apud eos liberrime professus est Atheniensis suo consilio, quod communi iure gentium facere 
possent, deos publicos suosque patrios ac penates, quo facilius ab 
hoste possent defendere, muris saepsisse neque in eo quod inutile esset 
Graeciae fecisse. nam illorum urbem ut propugnaculum oppositum 
esse barbaris, apud quam iam bis classes regias fecisse naufragium. 
Lacedaemonios autem male et iniuste facere, qui id potius intuerentur, quod ipsorum dominationi quam quod uniuersae Graeciae utile 
esset. quare, si suos legatos recipere uellent, quos Athenas miserant, 
se remitterent, aliter illos numquam in patriam essent recepturi. Tamen non effugit ciuium suorum inuidiam. namque ob eundem 
timorem, quo damnatus erat Miltiades, testularum suffragiis e ciuitate 
eiectus Argos habitatum concessit. hic cum propter multas eius uirtutes magna cum dignitate uiueret, Lacedaemonii legatos Athenas 
miserunt, qui eum absentem accusarent, quod societatem cum rege 
Perse ad Graeciam opprimendam fecisset. hoc crimine absens proditionis damnatus est. id ut audiuit, quod non satis tutum se Argis uidebat, Corcyram demigrauit. ibi cum eius principes animaduertisset timere, ne propter se bellum iis Lacedaemonii et Athenienses indicerent, ad Admetum, Molossum regem, cum quo ei hospitium erat, confugit. huc cum uenisset et in praesentia rex abesset, quo maiore religione se receptum tueretur, filiam eius paruulam arripuit et cum ea 
se in sacrarium, quod summa colebatur caerimonia, coniecit. inde non 
prius egressus est, quam rex eum data dextra in fidem reciperet, quam 
praestitit. nam cum ab Atheniensibus et Lacedaemoniis exposceretur 
publice, supplicem non prodidit monuitque ut consuleret sibi difficile 
enim esse in tam propinquo loco tuto eum uersari. itaque Pydnam 
eum deduci iussit et quod satis esset praesidii dedit. hic in nauem 
omnibus ignotus nautis escendit. quae cum tempestate maxima Naxum 
ferretur, ubi tum Atheniensium erat exercitus, sensit Themistocles, 
si eo peruenisset, sibi esse pereundum. hac necessitate coactus domino 
nauis, qui sit, aperit, multa pollicens, si se conseruasset. at ille clarissimi uiri captus misericordia diem noctemque procul ab insula in 
salo nauem tenuit in ancoris neque quemquam ex ea exire passus est. 
inde Ephesum peruenit ibique Themistoclen exponit. cui ille pro meritis postea gratiam rettulit. Scio plerosque ita scripsisse, Themistoclen Xerxe regnante in Asiam 
transisse. sed ego potissimum Thucydidi credo, quod aetate proximus 
de iis, qui illorum temporum historiam reliquerunt, et eiusdem ciuitatis fuit. is autem ait ad Artaxerxen eum uenisse atque his uerbis 
epistulam misisse Themistocles ueni ad te, qui plurima mala omnium 
Graiorum in domum tuam intuli, quamdiu mihi necesse fuit aduersum 
patrem tuum bellare patriamque meam defendere. idem multo plura 
bona feci, postquam in tuto ipse et ille in periculo esse coepit. nam 
cum in Asiam reuerti uellet proelio apud Salamina facto, litteris eum 
certiorem feci id agi ut pons, quem in Hellesponto fecerat, dissolueretur 
atque ab hostibus circumiretur. quo nuntio ille periculo est liberatus. 
nunc autem confugi ad te exagitatus a cuncta Graecia, tuam petens 
amicitiam quam si ero adeptus, non minus me bonum amicum habebis, quam fortem inimicum ille expertus est. ea autem rogo, ut de iis 
rebus, quas tecum colloqui uolo, annuum mihi tempus des eoque transacto ad te uenire patiaris. Huius rex animi magnitudinem admirans cupiensque talem uirum 
sibi conciliari ueniam dedit. ille omne illud tempus litteris sermonique 
Persarum se dedidit quibus adeo eruditus est, ut multo commodius 
dicatur apud regem uerba fecisse, quam ii poterant, qui in Perside 
erant nati. hic cum multa regi esset pollicitus gratissimumque illud, 
si suis uti consiliis uellet, illum Graeciam bello oppressurum, magnis 
muneribus ab Artaxerxe donatus in Asiam rediit domiciliumque Magnesiae sibi constituit. namque hanc urbem ei rex donarat, his quidem 
uerbis, quae ei panem praeberet ex qua regione quinquaginta talenta 
quotannis redibant, Lampsacum autem, unde uinum sumeret, 
Myunta, ex qua obsonium haberet. 
Huius ad nostram memoriam monumenta manserunt duo sepulcrum prope oppidum, in quo est sepultus, statua in foro Magnesiae. 
de cuius morte multimodis apud plerosque scriptum est, sed nos eundem potissimum Thucydidem auctorem probamus, qui illum ait 
Magnesiae morbo mortuum neque negat fuisse famam, uenenum sua 
sponte sumpsisse, cum se, quae regi de Graecia opprimenda pollicitus 
esset, praestare posse desperaret. idem ossa eius clam in Attica ab 
amicis sepulta, quoniam legibus non concederetur, quod proditionis 
esset damnatus, memoriae prodidit. ARISTIDES Aristides, Lysimachi filius, Atheniensis, aequalis fere fuit Themistocli itaque cum eo de principatu contendit namque obtrectarunt 
inter se. in his autem cognitum est, quanto antestaret eloquentia innocentiae. quamquam enim adeo excellebat Aristides abstinentia, ut 
unus post hominum memoriam, quem quidem nos audierimus, cognomine Iustus sit appellatus, tamen a Themistocle collabefactus testula 
illa exilio decem annorum multatus est. qui quidem cum intellegeret 
reprimi concitatam multitudinem non posse, cedensque animaduertisset quendam scribentem, ut patria pelleretur, quaesisse ab eo dicitur, 
quare id faceret aut quid Aristides commisisset, cur tanta poena dignus 
duceretur. cui ille respondit se ignorare Aristiden, sed sibi non placere, 
quod tam cupide elaborasset, ut praeter ceteros Iustus appellaretur. 
hic decem annorum legitimam poenam non pertulit. nam postquam 
Xerxes in Graeciam descendit, sexto fere anno quam erat expulsus, 
populi scito in patriam restitutus est. Interfuit autem pugnae nauali apud Salamina, quae facta est priusquam poena liberaretur. idem praetor fuit Atheniensium apud Plataeas in proelio, quo Mardonius fusus barbarorumque exercitus interfectus est. neque aliud est ullum huius in re militari illustre factum 
quam huius imperii memoria, iustitiae uero et aequitatis et innocentiae multa, in primis quod eius aequitate factum est, cum in communi 
classe esset Graeciae simul cum Pausania quo duce Mardonius erat 
fugatus, ut summa imperii maritimi ab Lacedaemoniis transferretur 
ad Athenienses namque ante id tempus et mari et terra duces erant 
Lacedaemonii. tum autem et intemperantia Pausaniae et iustitia factum est Aristidis, ut omnes fere ciuitates Graeciae ad Atheniensium 
societatem se applicarent et aduersus barbaros hos duces deligerent 
sibi. Quos quo facilius repellerent, si forte bellum renouare conarentur, 
ad classis aedificandas exercitusque comparandos quantum pecuniae 
quaeque ciuitas daret, Aristides delectus est qui constitueret, eiusque 
arbitrio quadringena et sexagena talenta quotannis Delum sunt collata id enim commune aerarium esse uoluerunt. quae omnis pecunia 
postero tempore Athenas translata est. hic qua fuerit abstinentia, 
nullum est certius indicium quam quod, cum tantis rebus praefuisset, in tanta paupertate decessit, ut qui efferretur uix reliquerit. quo 
factum est ut filiae eius publice alerentur et de communi aerario dotibus datis collocarentur. decessit autem fere post annum quartum quam 
Themistocles Athenis erat expulsus. PAVSANIAS Pausanias Lacedaemonius magnus homo, sed uarius in omni genere 
uitae fuit nam ut uirtutibus eluxit, sic uitiis est obrutus. huius illustrissimum est proelium apud Plataeas. namque illo duce Mardonius, 
satrapes regius, natione Medus, regis gener, in primis omnium Persarum et manu fortis et consilii plenus, cum ducentis milibus peditum, 
quos uiritim legerat, et uiginti milibus equitum haud ita magna manu 
Graeciae fugatus est, eoque ipse dux cecidit proelio. qua uictoria 
elatus plurima miscere coepit et maiora concupiscere. sed primum in 
eo est reprehensus, quod ex praeda tripodem aureum Delphis posuisset 
epigrammate inscripto, in quo haec erat sententia suo ductu barbaros apud Plataeas esse deletos eiusque uictoriae ergo Apollini donum 
dedisse. hos uersus Lacedaemonii exsculpserunt neque aliud scripserunt quam nomina earum ciuitatum, quarum auxilio Persae erant uicti. Post id proelium eundem Pausaniam cum classe communi Cyprum 
atque Hellespontum miserunt, ut ex iis regionibus barbarorum praesidia depelleret. pari felicitate in ea re usus elatius se gerere coepit maioresque appetere res. nam cum Byzantio expugnato cepisset complures Persarum nobiles atque in his nonnullos regis propinquos, hos 
clam Xerxi remisit, simulans ex uinclis publicis effugisse, et cum his 
Gongylum Eretriensem, qui litteras regi redderet, in quibus haec fuisse 
scripta Thucydides memoriae prodidit Pausanias, dux Spartae, quos 
Byzanti ceperat, postquam propinquos tuos cognouit, tibi muneri 
misit seque tecum affinitate coniungi cupit quare, si tibi uidetur, 
des ei filiam tuam nuptum. id si feceris, et Spartam et ceteram Graeciam sub tuam potestatem se adiuuante te redacturum pollicetur. 
his de rebus si quid geri uolueris, certum hominem ad eum mittas 
face, cum quo colloquatur. rex tot hominum salute tam sibi necessariorum magnopere gauisus confestim cum epistula Artabazum ad 
Pausaniam mittit, in qua eum collaudat; petit, ne cui rei parcat ad 
ea efficienda, quae pollicetur si perfecerit, nullius rei a se repulsam 
laturum. huius Pausanias uoluntate cognita alacrior ad rem gerendam 
factus in suspicionem cecidit Lacedaemoniorum. in quo facto domum 
reuocatus, accusatus capitis absoluitur, multatur tamen pecunia, 
quam ob causam ad classem remissus non est. At ille post non multo sua sponte ad exercitum rediit et ibi non 
callida, sed dementi ratione cogitata patefecit non enim mores patrios solum, sed etiam cultum uestitumque mutauit. apparatu regio 
utebatur, ueste Medica; satellites Medi et Aegyptii sequebantur; epulabatur more Persarum luxuriosius, quam qui aderant perpeti possent; aditum petentibus conueniundi non dabat, superbe respondebat, 
crudeliter imperabat. Spartam redire nolebat; Colonas, qui locus in 
agro Troade est, se contulerat; ibi consilia cum patriae tum sibi inimica capiebat. id postquam Lacedaemonii rescierunt, legatos cum 
claua ad eum miserunt, in qua more illorum erat scriptum nisi domum reuerteretur, se capitis eum damnaturos. hoc nuntio commotus, 
sperans se etiam tum pecunia et potentia instans periculum posse 
depellere, domum rediit. huc ut uenit, ab ephoris in uincla publica 
est coniectus licet enim legibus eorum cuiuis ephoro hoc facere regi. 
hinc tamen se expediuit, neque eo magis carebat suspicione nam 
opinio manebat eum cum rege habere societatem. est genus quoddam 
hominum, quod Hilotae uocatur, quorum magna multitudo agros 
Lacedaemoniorum colit seruorumque munere fungitur. hos quoque 
sollicitare spe libertatis existimabatur. sed quod harum rerum nullum 
erat apertum crimen, quo argui posset, non putabant de tali tamque 
claro uiro suspicionibus oportere iudicari et exspectandum, dum se 
ipsa res aperiret. Interim Argilius quidam adulescentulus, quem puerum Pausanias 
amore uenerio dilexerat, cum epistulam ab eo ad Artabazum accepisset eique in suspicionem uenisset aliquid in ea de se esse scriptum, 
quod nemo eorum redisset, qui super tali causa eodem missi erant, 
uincla epistulae laxauit signoque detracto cognouit, si pertulisset, sibi 
esse pereundum. erant in eadem epistula quae ad ea pertinebant, quae 
inter regem Pausaniamque conuenerant. has ille litteras ephoris tradidit. non est praetereunda grauitas Lacedaemoniorum hoc loco. nam 
ne huius quidem indicio impulsi sunt ut Pausaniam comprehenderent, 
neque prius uim adhibendam putauerunt, quam se ipse indicasset. 
itaque huic indici, quid fieri uellent, praeceperunt. fanum Neptuni 
est Taenari, quod uiolari nefas putant Graeci. eo ille index confugit 
in araque consedit. hanc iuxta locum fecerunt sub terra, ex quo posset 
audiri, si quis quid loqueretur cum Argilio. huc ex ephoris quidam 
descenderunt. Pausanias, ut audiuit Argilium confugisse in aram, perturbatus uenit eo. quem cum supplicem dei uideret in ara sedentem, 
quaerit, causae quid sit tam repentini consilii. huic ille, quid ex litteris comperisset, aperit. modo magis Pausanias perturbatus orare coepit, ne enuntiaret nec se meritum de illo optime proderet quod si eam 
ueniam sibi dedisset tantisque implicatum rebus subleuasset, magno 
ei praemio futurum. His rebus ephori cognitis satius putarunt in urbe eum comprehendi. 
quo cum essent profecti et Pausanias placato Argilio, ut putabat, 
Lacedaemonem reuerteretur, in itinere, cum iam in eo esset ut comprehenderetur, ex uultu cuiusdam ephori, qui eum admoneri cupiebat, 
insidias sibi fieri intellexit. itaque paucis ante gradibus, quam qui eum 
sequebantur, in aedem Mineruae, quae Chalcioicos uocatur, confugit. 
hinc ne exire posset, statim ephori ualuas eius aedis obstruxerunt 
tectumque sunt demoliti, quo celerius sub diuo interiret. dicitur eo 
tempore matrem Pausaniae uixisse eamque iam magno natu, postquam de scelere filii comperit, in primis ad filium claudendum lapidem 
ad introitum aedis attulisse. sic Pausanias magnam belli gloriam turpi 
morte maculauit. hic cum semianimis de templo elatus esset, confestim 
animam efflauit. cuius mortui corpus cum eodem nonnulli dicerent 
inferri oportere, quo ii qui ad supplicium essent dati, displicuit pluribus, et procul ab eo loco infoderunt, quo erat mortuus. inde posterius Delphici responso erutus atque eodem loco sepultus, ubi uitam 
posuerat. CIMON Cimon, Miltiadis filius, Atheniensis, duro admodum initio usus est 
adulescentiae. nam cum pater eius litem aestimatam populo soluere 
non potuisset ob eamque causam in uinclis publicis decessisset, Cimon 
eadem custodia tenebatur neque legibus Atheniensibus emitti poterat, 
nisi pecuniam, qua pater multatus erat, soluisset. habebat autem in 
matrimonio sororem germanam suam, nomine Elpinicen, non magis 
amore quam more ductus namque Atheniensibus licet eodem patre 
natas uxores ducere. huius coniugii cupidus Callias quidam, non tam 
generosus quam pecuniosus, qui magnas pecunias ex metallis fecerat, 
egit cum Cimone ut eam sibi uxorem daret id si impetrasset, se 
pro illo pecuniam soluturum. is cum talem condicionem aspernaretur, 
Elpinice negauit se passuram Miltiadis progeniem in uinclis publicis interire, quoniam prohibere posset, seque Calliae nupturam, si ea 
quae polliceretur praestitisset. Tali modo custodia liberatus Cimon celeriter ad principatum peruenit. habebat enim satis eloquentiae, summam liberalitatem, magnam 
prudentiam cum iuris ciuilis tum rei militaris, quod cum patre a puero 
in exercitibus fuerat uersatus. itaque hic et populum urbanum in sua 
tenuit potestate et apud exercitum plurimum ualuit auctoritate. primum imperator apud flumen Strymona magnas copias Thracum fugauit, oppidum Amphipolim constituit eoque decem milia Atheniensium in coloniam misit. idem iterum apud Mycalen Cypriorum et Phoenicum ducentarum nauium classem deuictam cepit eodemque die pari 
fortuna in terra usus est. namque hostium nauibus captis statim ex 
classe copias suas eduxit barbarorumque maximam uim uno concursu 
prostrauit. qua uictoria magna praeda potitus cum domum reuerteretur, quod iam nonnullae insulae propter acerbitatem imperii defecerant, bene animatas confirmauit, alienatas ad officium redire coegit. 
Scyrum, quam eo tempore Dolopes incolebant, quod contumacius se 
gesserant, uacuefecit, sessores ueteres urbe insulaque eiecit, agros 
ciuibus diuisit. Thasios opulentia fretos suo aduentu fregit. his ex 
manubiis arx Athenarum, qua ad meridiem uergit, est ornata. Quibus rebus cum unus in ciuitate maxime floreret, incidit in eandem inuidiam quam pater suus ceterique Atheniensium principes nam 
testarum suffragiis, quod illi OSTRAKISMON uocant, decem annorum exilio multatus est. cuius facti celerius Athenienses quam ipsum paenituit. nam cum ille animo forti inuidiae ingratorum ciuium cessisset 
bellumque Lacedaemonii Atheniensibus indixissent, confestim notae 
eius uirtutis desiderium consecutum est. itaque post annum quintum, 
quam expulsus erat, in patriam reuocatus est. ille, quod hospitio 
Lacedaemoniorum utebatur, satius existimans contendere Lacedaemonem, sua sponte est profectus pacemque inter duas potentissimas 
ciuitates conciliauit. post, neque ita multo, Cyprum cum ducentis 
nauibus imperator missus, cum eius maiorem partem insulae deuicisset, in morbum implicitus in oppido Citio est mortuus. Hunc Athenienses non solum in bello, sed etiam in pace diu desiderauerunt. fuit enim tanta liberalitate, cum compluribus locis praedia hortosque haberet, ut numquam in eis custodem imposuerit fructus seruandi gratia, ne quis impediretur, quominus eius rebus quibus 
quisque uellet frueretur. semper eum pedisequi cum nummis sunt 
secuti, ut, si quis opis eius indigeret, haberet quod statim daret, ne 
differendo uideretur negare. saepe, cum aliquem offensum fortuna 
uideret minus bene uestitum, suum amiculum dedit. cotidie sic cena 
ei coquebatur, ut, quos inuocatos uidisset in foro, omnis deuocaret, 
quod facere nullo die praetermittebat. nulli fides eius, nulli opera, 
nulli res familiaris defuit multos locupletauit, complures pauperes 
mortuos, qui unde efferrentur non reliquissent, suo sumptu extulit. 
sic se gerendo minime est mirandum, si et uita eius fuit secura et mors 
acerba. LYSANDER Lysander Lacedaemonius magnam reliquit sui famam, magis felicitate quam uirtute partam Atheniensis enim in Peloponnesios 
sexto et uicesimo anno bellum gerentes confecisse apparet. id qua ratione consecutus sit non latet non enim uirtute exercitus sui, sed 
immodestia factum est aduersariorum, qui, quod dicto audientes imperatoribus suis non erant, dispalati in agris relictis nauibus in hostium 
uenerunt potestatem. quo facto Athenienses se Lacedaemoniis dederunt. hac uictoria Lysander elatus, cum antea semper factiosus audaxque fuisset, sic sibi indulsit, ut eius opera in maximum odium Graeciae Lacedaemonii peruenerint. nam cum hanc causam Lacedaemonii 
dictitassent sibi esse belli, ut Atheniensium impotentem dominationem refringerent, postquam apud Aegos flumen Lysander classis hostium est potitus, nihil aliud molitus est quam ut omnes ciuitates in 
sua teneret potestate, cum id se Lacedaemoniorum causa facere simularet. namque undique, qui Atheniensium rebus studuissent, eiectis 
decem delegerat in una quaque ciuitate, quibus summum imperium 
potestatemque omnium rerum committeret. horum in numero nemo 
admittebatur, nisi qui aut eius hospitio contineretur aut se illius fore 
proprium fide confirmarat. Ita decemuirali potestate in omnibus urbibus constituta ipsius nutu 
omnia gerebantur. cuius de crudelitate ac perfidia satis est unam rem 
exempli gratia proferre, ne de eodem plura enumerando defatigemus 
lectores. uictor ex Asia cum reuerteretur Thasumque diuertisset, quod 
ea ciuitas praecipua fide fuerat erga Athenienses, proinde ac si non 
idem firmissimi solerent esse amici, qui constantes fuissent inimici, 
peruertere eam concupiuit. uidit autem, nisi in eo occultasset uoluntatem, futurum ut Thasii dilaberentur consulerentque rebus suis 
 . Itaque hi decemuiralem illam potestatem ab illo constitutam sustulerunt. quo dolore incensus iniit consilia reges Lacedaemoniorum tollere. sed sentiebat id se sine ope deorum facere non posse, quod Lacedaemonii omnia ad oracula referre consuerant. primum Delphicum 
corrumpere est conatus. cum id non potuisset, Dodonam adortus est. 
hinc quoque repulsus dixit se uota suscepisse, quae Ioui Hammoni 
solueret, existimans se Afros facilius corrupturum. hac spe cum profectus esset in Africam, multum eum antistites Iouis fefellerunt. nam 
non solum corrumpi non potuerunt, sed etiam legatos Lacedaemonem 
miserunt, qui Lysandrum accusarent, quod sacerdotes fani corrumpere conatus esset. accusatus hoc crimine iudicumque absolutus sententiis, Orchomeniis missus subsidio occisus est ab Thebanis apud 
Haliartum. quam uere de eo foret iudicatum, oratio indicio fuit, quae 
post mortem in domo eius reperta est, in qua suadet Lacedaemoniis, 
ut regia potestate dissoluta ex omnibus dux deligatur ad bellum gerendum, sic scripta, ut deum uideretur congruere sententiae, quam ille 
se habiturum pecunia fidens non dubitabat. hanc ei scripsisse Cleon 
Halicarnasius dicitur. Atque hoc loco non est praetereundum factum Pharnabazi, satrapis 
regii. nam cum Lysander praefectus classis in bello multa crudeliter 
auareque fecisset deque iis rebus suspicaretur ad ciues suos esse perlatum, petiit a Pharnabazo ut ad ephoros sibi testimonium daret, 
quanta sanctitate bellum gessisset sociosque tractasset, deque ea re 
accurate scriberet magnam enim eius auctoritatem in ea re futuram. 
huic ille liberaliter pollicetur librum grandem uerbis multis conscripsit, in quibus summis eum fert laudibus. quem cum legisset probassetque, dum signatur, alterum pari magnitudine tanta similitudine, ut 
discerni non posset, signatum subiecit, in quo accuratissime eius auaritiam perfidiamque accusarat. hinc Lysander domum cum redisset, 
postquam de suis rebus gestis apud maximum magistratum quae 
uoluerat dixerat, testimonii loco librum a Pharnabazo datum tradidit. 
hunc summoto Lysandro cum ephori cognossent, ipsi legendum dederunt. ita ille imprudens ipse suus fuit accusator. ALCIBIADES Alcibiades, Cliniae filius, Atheniensis. in hoc quid natura efficere 
possit uidetur experta. constat enim inter omnes, qui de eo memoriae 
prodiderunt, nihil illo fuisse excellentius uel in uitiis uel in uirtutibus. 
natus in amplissima ciuitate summo genere, omnium aetatis suae multo 
formosissimus; ad omnes res aptus consiliique plenus namque imperator fuit summus et mari et terra; disertus, ut in primis dicendo 
ualeret, quod tanta erat commendatio oris atque orationis, ut nemo 
ei dicendo posset resistere; diues; cum tempus posceret, laboriosus, 
patiens; liberalis, splendidus non minus in uita quam uictu; affabilis, 
blandus, temporibus callidissime seruiens idem, simul ac se remiserat 
neque causa suberat quare animi laborem perferret, luxuriosus, dissolutus, libidinosus, intemperans reperiebatur, ut omnes admirarentur in 
uno homine tantam esse dissimilitudinem tamque diuersam naturam. Educatus est in domo Pericli priuignus enim eius fuisse dicitur, 
eruditus a Socrate. socerum habuit Hipponicum, omnium Graeca 
lingua loquentium ditissimum, ut, si ipse fingere uellet, neque plura 
bona eminisci neque maiora posset consequi, quam uel natura uel 
fortuna tribuerat. ineunte adulescentia amatus est a multis more 
Graecorum, in eis Socrate, de quo mentionem facit Plato in Symposio. 
namque eum induxit commemorantem se pernoctasse cum Socrate 
neque aliter ab eo surrexisse, ac filius a parente debuerit. posteaquam 
robustior est factus, non minus multos amauit, in quorum amore, 
quoad licitum est odiosa, multa delicate iocoseque fecit quae referremus, nisi maiora potiora haberemus. Bello Peloponnesio huius consilio atque auctoritate Athenienses 
bellum Syracusanis indixerunt ad quod gerendum ipse dux delectus 
est, duo praeterea collegae dati Nicias et Lamachus. id cum appararetur, priusquam classis exiret, accidit ut una nocte omnes Hermae, qui 
in oppido erant Athenis, deicerentur praeter unum, qui ante ianuam 
erat Andocidi itaque ille postea Mercurius Andocidi uocitatus est. 
hoc cum appareret non sine magna multorum consensione esse factum, 
quae non ad priuatam, sed publicam rem pertineret, magnus multitudini timor est iniectus, ne qua repentina uis in ciuitate exsisteret, quae 
libertatem opprimeret populi. hoc maxime conuenire in Alcibiadem 
uidebatur, quod et potentior et maior quam priuatus existimabatur 
multos enim liberalitate deuinxerat, plures etiam opera forensi suos 
reddiderat. qua re fiebat ut omnium oculos, quotienscumque in publicum prodisset, ad se conuerteret neque ei par quisquam in ciuitate 
poneretur. itaque non solum spem in eo habebant maximam, sed 
etiam timorem, quod et obesse plurimum et prodesse poterat. aspergebatur etiam infamia, quod in domo sua facere mysteria dicebatur 
quod nefas erat more Atheniensium idque non ad religionem, sed 
ad coniurationem pertinere existimabatur. Hoc crimine in contione ab inimicis compellabatur. sed instabat 
tempus ad bellum proficiscendi. id ille intuens neque ignorans ciuium 
suorum consuetudinem postulabat, si quid de se agi uellent, potius 
de praesente quaestio haberetur, quam absens inuidiae crimine accusaretur. inimici uero eius quiescendum in praesenti, quia noceri non 
posse intellegebant, et illud tempus exspectandum decreuerunt, quo 
exisset, ut absentem aggrederentur; itaque fecerunt. nam postquam 
in Siciliam eum peruenisse crediderunt, absentem, quod sacra uiolasset, 
reum fecerunt. qua de re cum ei nuntius a magistratu in Siciliam missus esset, ut domum ad causam dicendam rediret, essetque in magna 
spe prouinciae bene administrandae, non parere noluit et in trierem, 
quae ad eum deportandum erat missa, ascendit. hac Thurios in Italiam peruectus, multa secum reputans de immoderata ciuium suorum 
licentia crudelitateque erga nobiles, utilissimum ratus impendentem 
euitare tempestatem, clam se ab custodibus subduxit et inde primum 
Elidem, dein Thebas uenit. postquam autem se capitis damnatum 
bonis publicatis audiuit, et, id quod usu uenerat, Eumolpidas sacerdotes a populo coactos ut se deuouerent, eiusque deuotionis quo testatior esset memoria, exemplum in pila lapidea incisum esse positum 
in publico, Lacedaemonem demigrauit. ibi, ut ipse praedicare consuerat, non aduersus patriam, sed inimicos suos bellum gessit, quod 
eidem hostes essent ciuitati nam cum intellegerent se plurimum prodesse posse rei publicae, ex ea eiecisse plusque irae suae quam utilitati 
communi paruisse. itaque huius consilio Lacedaemonii cum Perse rege 
amicitiam fecerunt, dein Deceleam in Attica munierunt praesidioque 
ibi perpetuo posito in obsidione Athenas tenuerunt. eiusdem opera 
Ioniam a societate auerterunt Atheniensium. quo facto multo superiores bello esse coeperunt. Neque uero his rebus tam amici Alcibiadi sunt facti quam timore 
ab eo alienati. nam cum acerrimi uiri praestantem prudentiam in 
omnibus rebus cognoscerent, pertimuerunt ne caritate patriae ductus 
aliquando ab ipsis descisceret et cum suis in gratiam rediret. itaque 
tempus eius interficiundi quaerere instituerunt. id Alcibiades diutius 
celari non potuit erat enim ea sagacitate, ut decipi non posset, praesertim cum animum attendisset ad cauendum. itaque ad Tissaphernem, praefectum regis Darii, se contulit. cuius cum in intimam amicitiam peruenisset et Atheniensium male gestis in Sicilia rebus opes 
senescere, contra Lacedaemoniorum crescere uideret, initio cum Pisandro praetore, qui apud Samum exercitum habebat, per internuntios colloquitur et de reditu suo facit mentionem. erat enim eodem 
quo Alcibiades sensu, populi potentiae non amicus et optimatium 
fautor. ab hoc destitutus primum per Thrasybulum, Lyci filium, ab 
exercitu recipitur praetorque fit apud Samum, post suffragante Theramene populi scito restituitur parique absens imperio praeficitur 
simul cum Thrasybulo et Theramene. horum in imperio tanta commutatio rerum facta est, ut Lacedaemonii, qui paulo ante uictores 
uiguerant, perterriti pacem peterent. uicti enim erant quinque proeliis terrestribus, tribus naualibus, in quibus ducentas naues triremes 
amiserant, quae captae in hostium uenerant potestatem. Alcibiades 
simul cum collegis receperat Ioniam, Hellespontum, multas praeterea urbes Graecas, quae in ora sitae sunt Asiae, quarum expugnarant 
complures, in his Byzantium, neque minus multas consilio ad amicitiam adiunxerant, quod in captos clementia fuerant usi. ita praeda 
onusti, locupletato exercitu, maximis rebus gestis Athenas uenerunt. His cum obuiam uniuersa ciuitas in Piraeum descendisset, tanta 
fuit omnium exspectatio uisendi Alcibiadis, ut ad eius triremem uulgus 
conflueret, proinde ac si solus aduenisset. sic enim populo erat persuasum, et aduersas superiores et praesentes secundas res accidisse eius 
opera. itaque et Siciliae amissum et Lacedaemoniorum uictorias culpae suae tribuebant, quod talem uirum e ciuitate expulissent. neque 
id sine causa arbitrari uidebantur. nam postquam exercitui praeesse 
coeperat, neque terra neque mari hostes pares esse potuerant. hic ut 
e naui egressus est, quamquam Theramenes et Thrasybulus eisdem 
rebus praefuerant simulque uenerant in Piraeum, tamen unum omnes 
illum prosequebantur, et, id quod numquam antea usu uenerat nisi 
Olympiae uictoribus, coronis aureis aeneisque uulgo donabatur. ille 
lacrimans talem beniuolentiam ciuium suorum accipiebat, reminiscens 
pristini temporis acerbitatem. postquam in astu uenit, contione aduocata sic uerba fecit, ut nemo tam ferus fuerit, quin eius casum lacrumarit inimicumque iis se ostenderit, quorum opera patria pulsus fuerat, 
proinde ac si alius populus, non ille ipse qui tum flebat, eum sacrilegii 
damnasset. restituta ergo huic sunt publice bona, eidemque illi 
Eumolpidae sacerdotes rursus resacrare sunt coacti, qui eum deuouerant, pilaeque illae, in quibus deuotio fuerat scripta, in mare praecipitatae. Haec Alcibiadi laetitia non nimis fuit diuturna. nam cum ei omnes 
essent honores decreti totaque res publica domi bellique tradita, ut 
unius arbitrio gereretur, et ipse postulasset ut duo sibi collegae darentur, Thrasybulus et Adimantus, neque id negatum esset, classe in 
Asiam profectus, quod apud Cymen minus ex sententia rem gesserat, 
in inuidiam recidit nihil enim eum non efficere posse ducebant. ex 
quo fiebat ut omnia minus prospere gesta culpae tribuerent, cum aut 
eum neglegenter aut malitiose fecisse loquerentur, sicut tum accidit 
nam corruptum a rege capere Cymen noluisse arguebant. itaque huic 
maxime putamus malo fuisse nimiam opinionem ingenii atque uirtutis timebatur enim non minus quam diligebatur, ne secunda fortuna magnisque opibus elatus tyrannidem concupisceret. quibus rebus 
factum est ut absenti magistratum abrogarent et alium in eius locum 
substituerent. id ille ut audiuit, domum reuerti noluit et se Pactyen 
contulit ibique tria castella communiit, Ornos, Bizanthen, Neontichos, 
manuque conlecta primus Graecae ciuitatis in Threciam introiit, gloriosius existimans barbarum praeda locupletari quam Graiorum. qua 
ex re creuerat cum fama tum opibus, magnamque amicitiam sibi cum 
quibusdam regibus Threciae pepererat. Neque tamen a caritate patriae potuit recedere. nam cum apud 
Aegos flumen Philocles, praetor Atheniensium, classem constituisset 
suam neque longe abesset Lysander, praetor Lacedaemoniorum, qui 
in eo erat occupatus ut bellum quam diutissime duceret, quod ipsis 
pecunia a rege suppeditabatur, contra Atheniensibus exhaustis praeter 
arma et naues nihil erat super, Alcibiades ad exercitum uenit Atheniensium ibique praesente uulgo agere coepit si uellent, se coacturum 
Lysandrum dimicare aut pacem petere; Lacedaemonios eo nolle classe 
confligere, quod pedestribus copiis plus quam nauibus ualerent; sibi 
autem esse facile Seuthem, regem Threcum, deducere ut eum terra 
depelleret quo facto necessario aut classe conflicturum aut bellum 
compositurum. id etsi uere dictum Philocles animaduertebat, tamen 
postulata facere noluit, quod sentiebat se Alcibiade recepto nullius 
momenti apud exercitum futurum et, si quid secundi euenisset, nullam in ea re suam partem fore, contra ea, si quid aduersi accidisset, 
se unum eius delicti futurum reum. ab hoc discedens Alcibiades quoniam inquit uictoriae patriae repugnas, illud moneo, ne iuxta hostem castra habeas nautica periculum est enim, ne immodestia militum uestrorum occasio detur Lysandro uestri opprimendi exercitus. 
neque ea res illum fefellit. nam Lysander, cum per speculatores comperisset uulgum Atheniensium in terram praedatum exisse nauesque 
paene inanes relictas, tempus rei gerendae non dimisit eoque impetu 
bellum totum deleuit. At Alcibiades, uictis Atheniensibus non satis tuta eadem loca sibi 
arbitrans, penitus in Threciam se supra Propontidem abdidit, sperans 
ibi facillime suam fortunam occuli posse. falso. nam Threces, postquam eum cum magna pecunia uenisse senserunt, insidias fecerunt 
qui ea quae apportarat abstulerunt, ipsum capere non potuerunt. ille 
cernens nullum locum sibi tutum in Graecia propter potentiam Lacedaemoniorum ad Pharnabazum in Asiam transiit, quem quidem adeo 
sua cepit humanitate, ut eum nemo in amicitia antecederet. namque 
ei Grynium dederat, in Phrygia castrum, ex quo quinquagena talenta 
uectigalis capiebat. qua fortuna Alcibiades non erat contentus neque 
Athenas uictas Lacedaemoniis seruire poterat pati. itaque ad patriam 
liberandam omni ferebatur cogitatione. sed uidebat id sine rege Perse 
non posse fieri, ideoque eum amicum sibi cupiebat adiungi neque dubitabat facile se consecuturum, si modo eius conueniundi habuisset potestatem. nam Cyrum fratrem ei bellum clam parare Lacedaemoniis 
adiuuantibus sciebat id si aperuisset, magnam se initurum gratiam 
uidebat. Hoc cum moliretur peteretque a Pharnabazo, ut ad regem mitteretur, eodem tempore Critias ceterique tyranni Atheniensium certos homines ad Lysandrum in Asiam miserant, qui eum certiorem facerent, 
nisi Alcibiadem sustulisset, nihil earum rerum fore ratum, quas ipse 
Athenis constituisset quare, si suas res gestas manere uellet, illum 
persequeretur. his Laco rebus commotus statuit accuratius sibi agendum cum Pharnabazo. huic ergo renuntiat quae regi cum Lacedaemoniis essent, nisi Alcibiadem uiuum aut mortuum sibi tradidisset. non 
tulit hunc satrapes et uiolare clementiam quam regis opes minui 
maluit. itaque misit Susamithren et Bagaeum ad Alcibiadem interficiendum, cum ille esset in Phrygia iterque ad regem compararet. 
missi clam uicinitati, in qua tum Alcibiades erat, dant negotium ut 
eum interficiant. illi cum ferro aggredi non auderent, noctu ligna contulerunt circa casam eam, in qua quiescebat, eamque succenderunt, 
ut incendio conficerent, quem manu superari posse diffidebant. ille 
autem ut sonitu flammae est excitatus, etsi gladius ei erat subductus, 
familiaris sui subalare telum eripuit. namque erat cum eo quidam ex 
Arcadia hospes, qui numquam discedere uoluerat. hunc sequi se iubet 
et id quod in praesentia uestimentorum fuit arripit. his in ignem coniectis flammae uim transiit. quem ut barbari incendium effugisse 
uiderunt, telis eminus missis interfecerunt caputque eius ad Pharnabazum rettulerunt. at mulier, quae cum eo uiuere consuerat, muliebri 
sua ueste contectum aedificii incendio mortuum cremauit, quod ad 
uiuum interimendum erat comparatum. sic Alcibiades annos circiter 
quadraginta natus diem obiit supremum. Hunc infamatum a plerisque tres grauissimi historici summis laudibus extulerunt Thucydides, qui eiusdem aetatis fuit, Theopompus, 
post aliquanto natus, et Timaeus qui quidem duo maledicentissimi 
nescio quo modo in illo uno laudando consenserunt. namque ea, quae 
supra scripsimus, de eo praedicarunt atque hoc amplius cum Athenis, 
splendidissima ciuitate, natus esset, omnes splendore ac dignitate 
superasse uitae; postquam inde expulsus Thebas uenerit, adeo studiis eorum inseruisse, ut nemo eum labore corporisque uiribus posset 
aequiperare omnes enim Boeotii magis firmitati corporis quam ingenii 
acumini inseruiunt; eundem apud Lacedaemonios, quorum moribus 
summa uirtus in patientia ponebatur, sic duritiae se dedisse, ut parsimonia uictus atque cultus omnes Lacedaemonios uinceret; fuisse apud 
Thracas, homines uinolentos rebusque ueneriis deditos hos quoque 
in his rebus antecessisse; uenisse ad Persas, apud quos summa laus 
esset fortiter uenari, luxuriose uiuere horum sic imitatum consuetudinem, ut illi ipsi eum in his maxime admirarentur. quibus rebus effecisse ut, apud quoscumque esset, princeps poneretur habereturque 
carissimus. sed satis de hoc reliquos ordiamur. THRASYBVLVS Thrasybulus, Lyci filius, Atheniensis. si per se uirtus sine fortuna 
ponderanda est, dubito an hunc primum omnium ponam. illud sine 
dubio neminem huic praefero fide, constantia, magnitudine animi, 
in patriam amore. nam quod multi uoluerunt paucique potuerunt, ab 
uno tyranno patriam liberare, huic contigit ut a triginta oppressam 
tyrannis e seruitute in libertatem uindicaret. sed nescio quo modo, 
cum eum nemo anteiret his uirtutibus, multi nobilitate praecucurrerunt. primum Peloponnesio bello multa hic sine Alcibiade gessit, ille 
nullam rem sine hoc quae ille uniuersa naturali quodam bono fecit 
lucri. sed illa tamen omnia communia imperatoribus cum militibus et fortuna, quod in proelii concursu abit res a consilio ad uires 
utrimque pugnantium. itaque iure suo nonnulla ab imperatore miles, 
plurima uero fortuna uindicat seque hic plus ualuisse quam ducis 
prudentiam uere potest praedicare. quare illud magnificentissimum 
factum proprium est Thrasybuli. nam cum triginta tyranni praepositi a Lacedaemoniis seruitute oppressas tenerent Athenas, plurimos 
ciuis, quibus in bello parserat fortuna, partim patria expulissent partim interfecissent, plurimorum bona publicata inter se diuisissent, non 
solum princeps, sed etiam solus initio bellum iis indixit. Hic enim cum Phylen confugisset, quod est castellum in Attica 
munitissimum, non plus habuit secum triginta de suis. hoc initium 
fuit salutis Actaeorum, hoc robur libertatis clarissimae ciuitatis. neque 
uero hic non contemptus est primo a tyrannis atque eius solitudo. 
quae quidem res et illis contemnentibus pernicii et huic despecto saluti fuit haec enim illos segnes ad persequendum, hos autem tempore 
ad comparandum dato fecit robustiores. quo magis praeceptum illud 
omnium in animis esse debet, nihil in bello oportere contemni, neque 
sine causa dici matrem timidi flere non solere. neque tamen pro opinione Thrasybuli auctae sunt opes nam iam tum illis temporibus 
fortius boni pro libertate loquebantur quam pugnabant. hinc in 
Piraeum transiit Munichiamque muniuit. hanc bis tyranni oppugnare 
sunt adorti, ab eaque turpiter repulsi protinus in urbem armis impedimentisque amissis refugerunt. usus est Thrasybulus non minus prudentia quam fortitudine. nam cedentes uiolari uetuit ciues enim 
ciuibus parcere aequum censebat, neque quisquam est uulneratus 
nisi qui prior impugnare uoluit. neminem iacentem ueste spoliauit, 
nil attigit nisi arma, quorum indigebat, quaeque ad uictum pertinebant. in secundo proelio cecidit Critias, dux tyrannorum, cum quidem 
exaduersus Thrasybulum fortissime pugnaret. Hoc deiecto Pausanias uenit Atticis auxilio, rex Lacedaemoniorum. 
is inter Thrasybulum et eos, qui urbem tenebant, fecit pacem his condicionibus ne qui praeter triginta tyrannos et decem, qui postea praetores creati superioris more crudelitatis erant usi, afficerentur exilio 
neue bona publicarentur rei publicae procuratio populo redderetur. 
praeclarum hoc quoque Thrasybuli, quod reconciliata pace, cum plurimum in ciuitate posset, legem tulit, ne quis ante actarum rerum accusaretur neue multaretur, eamque illi obliuionis appellarunt. neque 
uero hanc tantum ferendam curauit, sed etiam ut ualeret effecit. nam 
cum quidam ex iis, qui simul cum eo in exilio fuerant, caedem facere 
eorum uellent, cum quibus in gratiam reditum erat publice, prohibuit 
et id quod pollicitus erat praestitit. Huic pro tantis meritis honoris causa corona a populo data est, 
facta duabus uirgulis oleaginis. quam quod amor ciuium et non uis 
expresserat, nullam habuit inuidiam magnaque fuit gloria. bene ergo 
Pittacus ille, qui in septem sapientum numero est habitus, cum 
Mytilenaei multa milia iugerum ei agri muneri darent, nolite, oro 
uos, inquit id mihi dare, quod multi inuideant, plures etiam concupiscant. quare ex istis nolo amplius quam centum iugera, quae et 
meam animi aequitatem et uestram uoluntatem indicent. nam parua 
munera diutina, locupletia non propria esse consuerunt. illa ergo 
corona contentus Thrasybulus neque amplius requisiuit neque quemquam honore se antecessisse existimauit. hic sequenti tempore, cum 
praetor classem ad Ciliciam appulisset neque satis diligenter in castris 
eius agerentur uigiliae, a barbaris ex oppido noctu eruptione facta in 
tabernaculo interfectus est. CONON Conon Atheniensis Peloponnesio bello accessit ad rem publicam, 
in eoque eius opera magni fuit. nam et praetor pedestribus exercitibus praefuit et praefectus classis res magnas mari gessit. quas ob 
causas praecipuus ei honos habitus est. namque omnibus unus insulis 
praefuit, in qua potestate Pheras cepit, coloniam Lacedaemoniorum. 
fuit etiam extremo Peloponnesio bello praetor, cum apud Aegos flumen copiae Atheniensium a Lysandro sunt deuictae. sed tum afuit, 
eoque peius res administrata est nam et prudens rei militaris et diligens erat imperator. itaque nemini erat iis temporibus dubium, si 
affuisset, illam Atheniensis calamitatem accepturos non fuisse. Rebus autem afflictis, cum patriam obsideri audisset, non quaesiuit, 
ubi ipse tuto uiueret, sed unde praesidio posset esse ciuibus suis. itaque 
contulit se ad Pharnabazum, satrapem Ioniae et Lydiae eundemque 
generum regis et propinquum apud quem ut multum gratia ualeret, 
multo labore multisque effecit periculis. nam cum Lacedaemonii Atheniensibus deuictis in societate non manerent, quam cum Artaxerxe 
fecerant, Agesilaumque bellatum misissent in Asiam, maxime impulsi 
a Tissapherne, qui ex intimis regis ab amicitia eius defecerat et cum 
Lacedaemoniis coierat societatem, hunc aduersus Pharnabazus habitus est imperator, re quidem uera exercitui praefuit Conon eiusque 
omnia arbitrio gesta sunt. hic multum ducem summum Agesilaum 
impediuit saepeque eius consiliis obstitit, neque uero non fuit apertum, si ille non fuisset, Agesilaum Asiam Tauro tenus regi fuisse erepturum. qui posteaquam domum a suis ciuibus reuocatus est, quod Boeotii et Athenienses Lacedaemoniis bellum indixerant, Conon nihilo 
setius apud praefectos regis uersabatur iisque omnibus magno erat usui. Defecerat a rege Tissaphernes, neque id tam Artaxerxi quam ceteris 
erat apertum multis enim magnisque meritis apud regem, etiam cum 
in officio non maneret, ualebat. neque id erat mirandum, si non facile 
ad credendum adducebatur, reminiscens eius se opera Cyrum fratrem 
superasse. huius accusandi gratia Conon a Pharnabazo ad regem missus posteaquam uenit, primum ex more Persarum ad chiliarchum, qui 
secundum gradum imperii tenebat, Tithraustem accessit seque ostendit cum rege colloqui uelle. huic ille nulla inquit mora est, sed tu 
delibera, utrum colloqui malis an per litteras agere quae cogitas. 
necesse est enim, si in conspectum ueneris, uenerari te regem quod 
PROSKUNHSIN illi uocant. nemo enim sine hoc admittitur. hoc si tibi 
grave est, per me nihilo setius editis mandatis conficies quod studes. 
tum Conon mihi uero inquit non est graue quemuis honorem habere 
regi, sed uereor ne ciuitati meae sit opprobrio, si, cum ex ea sim profectus, quae ceteris gentibus imperare consuerit, potius barbarorum 
quam illius more fungar. itaque huic quae uolebat scripta tradidit. Quibus cognitis rex tantum auctoritate eius motus est, ut et Tissaphernem hostem iudicarit et Lacedaemonios bello persequi iusserit 
et ei permiserit quem uellet eligere ad dispensandam pecuniam. id 
arbitrium Conon negauit sui esse consilii, sed ipsius, qui optime suos 
nosse deberet, sed se suadere Pharnabazo id negotii daret. hinc magnis 
muneribus donatus ad mare est missus, ut Cypriis et Phoenicibus 
ceterisque maritimis ciuitatibus nauis longas imperaret classemque, 
qua proxima aestate mare tueri posset, compararet, dato adiutore 
Pharnabazo, sicut ipse uoluerat. id ut Lacedaemoniis est nuntiatum, 
non sine cura rem administrant, quod maius bellum imminere arbitrabantur, quam si cum barbaro solum contenderent. nam ducem 
fortem, prudentem regis opibus praefuturum ac secum dimicaturum 
uidebant, quem neque consilio neque copiis superare possent. hac 
mente magnam contrahunt classem proficiscuntur Pisandro duce. 
hos Conon apud Cnidum adortus magno proelio fugat, multas nauis 
capit, complures deprimit. qua uictoria non solum Athenae, sed etiam 
cuncta Graecia, quae sub Lacedaemoniorum fuerat imperio, liberata 
est. Conon cum parte nauium in patriam uenit, muros dirutos a Lysandro utrosque, et Piraei et Athenarum, reficiendos curat pecuniaeque quinquaginta talenta, quae a Pharnabazo acceperat, ciuibus suis donat. 
Accidit huic, quod ceteris mortalibus, ut inconsideratior in secunda 
quam in aduersa esset fortuna. nam classe Peloponnesiorum deuicta, 
cum ultum se iniurias patriae putaret, plura concupiuit quam efficere 
potuit. neque tamen ea non pia et probanda fuerunt, quod potius 
patriae opes augeri quam regis maluit. nam cum magnam auctoritatem sibi pugna illa nauali, quam apud Cnidum fecerat, constituisset non solum inter barbaros, sed etiam omnes Graeciae ciuitates, clam 
dare operam coepit, ut Ioniam et Aeoliam restitueret Atheniensibus. 
id cum minus diligenter esset celatum, Tiribazus, qui Sardibus praeerat, Cononem euocauit, simulans ad regem eum se mittere uelle 
magna de re. huius nuntio parens cum uenisset, in uincla coniectus 
est, in quibus aliquamdiu fuit. inde nonnulli eum ad regem abductum 
ibique eum periisse scriptum reliquerunt. contra ea Dinon historicus, 
cui nos plurimum de Persicis rebus credimus, effugisse scripsit illud 
addubitat, utrum Tiribazo sciente an imprudente sit factum. DION Dion, Hipparini filius, Syracusanus, nobili genere natus, utraque 
implicatus tyrannide Dionysiorum. namque ille superior Aristomachen, sororem Dionis, habuit in matrimonio, ex qua duos filios, Hipparinum et Nisaeum, procreauit totidemque filias, nomine Sophrosynen 
et Areten, quarum priorem Dionysio filio, eidem cui regnum reliquit, 
nuptum dedit, alteram, Areten, Dioni. Dion autem praeter nobilem 
propinquitatem generosamque maiorum famam multa alia ab natura 
habuit bona, in his ingenium docile, come, aptum ad artes optimas, 
magnam corporis dignitatem, quae non minimum commendat, magnas 
praeterea diuitias a patre relictas, quas ipse tyranni muneribus auxerat. erat intimus Dionysio priori, neque minus propter mores quam 
affinitatem. namque etsi Dionysii crudelitas ei displicebat, tamen saluum propter necessitudinem, magis etiam suorum causa studebat. 
aderat in magnis rebus, eiusque consilio multum mouebatur tyrannus, 
nisi qua in re maior ipsius cupiditas intercesserat. legationes uero 
omnes, quae essent illustriores, per Dionem administrabantur quas 
quidem ille diligenter obeundo, fideliter administrando crudelissimum 
nomen tyranni sua humanitate tegebat. hunc a Dionysio missum Karthaginienses sic suspexerunt, ut neminem umquam Graeca lingua 
loquentem magis sint admirati. Neque uero haec Dionysium fugiebant nam quanto esset sibi ornamento, sentiebat. quo fiebat ut uni huic maxime indulgeret neque eum 
secus diligeret ac filium qui quidem, cum Platonem Tarentum uenisse 
fama in Siciliam esset perlata, adulescenti negare non potuerit, quin 
eum accerseret, cum Dion eius audiendi cupiditate flagraret. dedit 
ergo huic ueniam magnaque eum ambitione Syracusas perduxit. quem 
Dion adeo admiratus est atque adamauit, ut se ei totum traderet. 
neque uero minus ipse Plato delectatus est Dione. itaque cum a Dionysio crudeliter uiolatus esset, quippe qui eum uenumdari iussisset, 
tamen eodem rediit eiusdem Dionis precibus adductus. interim in 
morbum incidit Dionysius. quo cum graui conflictaretur, quaesiuit a 
medicis Dion, quem ad modum se haberet, simulque ab iis petiit, si 
forte maiori esset periculo, ut sibi faterentur nam uelle se cum eo 
colloqui de partiendo regno, quod sororis suae filios ex illo natos partem regni putabat debere habere. id medici non tacuerunt et ad Dionysium filium sermonem rettulerunt. quo ille commotus, ne agendi 
esset Dioni potestas, patri soporem medicos dare coegit. hoc aeger 
sumpto ut somno sopitus diem obiit supremum. Tale initium fuit Dionis et Dionysii simultatis, eaque multis rebus 
aucta est. sed tamen primis temporibus aliquamdiu simulata inter 
eos amicitia mansit. cum Dion non desisteret obsecrare Dionysium, 
ut Platonem Athenis arcesseret et eius consiliis uteretur, ille, qui in 
aliqua re uellet patrem imitari, morem ei gessit. eodemque tempore 
Philistum historicum Syracusas reduxit, hominem amicum non magis 
tyranno quam tyrannis. sed de hoc in eo libro plura sunt exposita, 
qui de historicis Graecis conscriptus est. Plato autem tantum apud 
Dionysium auctoritate potuit ualuitque eloquentia, ut ei persuaserit 
tyrannidis facere finem libertatemque reddere Syracusanis. a qua 
uoluntate Philisti consilio deterritus aliquanto crudelior esse coepit. Qui quidem cum a Dione se superari uideret ingenio, auctoritate, 
amore populi, uerens ne, si eum secum haberet, aliquam occasionem 
sui daret opprimendi, nauem ei triremem dedit, qua Corinthum 
deueheretur, ostendens se id utriusque facere causa, ne, cum 
inter se timerent, alteruter alterum praeoccuparet. id cum factum 
multi indignarentur magnaeque esset inuidiae tyranno, Dionysius 
omnia, quae moueri poterant Dionis, in nauis imposuit ad eumque 
misit. sic enim existimari uolebat, id se non odio hominis, sed suae 
salutis fecisse causa. postea uero quam audiuit eum in Peloponneso 
manum comparare sibique bellum facere conari, Areten, Dionis uxorem, alii nuptum dedit filiumque eius sic educari iussit, ut indulgendo 
turpissimis imbueretur cupiditatibus. nam puero prius quam pubes 
esset scorta adducebantur, uino epulisque obruebatur, neque ullum 
tempus sobrio relinquebatur. is usque eo uitae statum commutatum 
ferre non potuit, postquam in patriam rediit pater namque appositi 
erant custodes, qui eum a pristino uictu deducerent, ut se de superiore parte aedium deiecerit atque ita interierit. sed illuc reuertor. Postquam Corinthum peruenit Dion et eodem perfugit Heraclides 
ab eodem expulsus Dionysio, qui praefectus fuerat equitum, omni 
ratione bellum comparare coeperunt. sed non multum proficiebant, 
quod multorum annorum tyrannis magnarum opum putabatur quam 
ob causam pauci ad societatem periculi perducebantur. sed Dion, fretus non tam suis copiis quam odio tyranni, maximo animo duabus 
onerariis nauibus quinquaginta annorum imperium, munitum quingentis longis nauibus, decem equitum centumque peditum milibus, 
profectus oppugnatum, quod omnibus gentibus admirabile est uisum, 
adeo facile perculit, ut post diem tertium, quam Siciliam attigerat, 
Syracusas introierit. ex quo intellegi potest nullum esse imperium 
tutum nisi beneuolentia munitum. eo tempore aberat Dionysius et in 
Italia classem opperiebatur aduersariorum, ratus neminem sine magnis 
copiis ad se uenturum. quae res eum fefellit. nam Dion iis ipsis, qui 
sub aduersarii fuerant potestate, regios spiritus repressit totiusque 
eius partis Siciliae potitus est, quae sub Dionysii fuerat potestate, 
parique modo urbis Syracusarum praeter arcem et insulam adiunctam 
oppido, eoque rem perduxit, ut talibus pactionibus pacem tyrannus 
facere uellet Siciliam Dion obtineret, Italiam Dionysius, Syracusas 
Apollocrates, cui maximam fidem uni habebat Dion. Has tam prosperas tamque inopinatas res consecuta est subita 
commutatio, quod fortuna sua mobilitate, quem paulo ante extulerat, 
demergere est adorta. primum in filio, de quo commemoraui supra, 
suam uim exercuit. nam cum uxorem reduxisset, quae alii fuerat 
tradita, filiumque uellet reuocare ad uirtutem a perdita luxuria, 
accepit grauissimum parens uulnus morte filii. deinde orta dissensio 
est inter eum et Heraclidem, qui, quod ei principatum non concedebat, 
factionem comparauit. neque is minus ualebat apud optimates, quorum consensu praeerat classi, cum Dion exercitum pedestrem teneret. 
non tulit hoc animo aequo Dion, et uersum illum Homeri rettulit ex 
secunda rhapsodia, in quo haec sententia est non posse bene geri rem 
publicam multorum imperiis. quod dictum magna inuidia consecuta 
est namque aperuisse uidebatur omnia in sua potestate esse uelle. 
hanc ille non lenire obsequio, sed acerbitate opprimere studuit, Heraclidemque, cum Syracusas uenisset, interficiundum curauit. Quod factum omnibus maximum timorem iniecit; nemo enim illo 
interfecto se tutum putabat. ille autem aduersario remoto licentius 
eorum bona, quos sciebat aduersus se sensisse, militibus dispertiuit. 
quibus diuisis, cum cotidiani maximi fierent sumptus, celeriter pecunia deesse coepit, neque, quo manus porrigeret, suppetebat nisi in 
amicorum possessiones. id eius modi erat, ut, cum milites reconciliasset, amitteret optimates. quarum rerum cura frangebatur et insuetus 
male audiendi non animo aequo ferebat, de se ab iis male existimari, 
quorum paulo ante in caelum fuerat elatus laudibus. uulgus autem 
offensa in eum militum uoluntate liberius loquebatur et tyrannum 
non ferendum dictitabat. Haec ille intuens cum quem ad modum sedaret nesciret et quorsum 
euaderent timeret, Callicrates quidam, ciuis Atheniensis, qui simul 
cum eo ex Peloponneso in Siciliam uenerat, homo et callidus et ad 
fraudem acutus, sine ulla religione ac fide, adit ad Dionem et ait 
eum magno in periculo esse propter offensionem populi et odium militum, quod nullo modo euitare posset, nisi alicui suorum negotium 
daret, qui se simularet illi inimicum. quem si inuenisset idoneum, facile 
omnium animos cogniturum aduersariosque sublaturum, quod inimici eius dissidenti suos sensus aperturi forent. tali consilio probato 
excepit has partes ipse Callicrates et se armat imprudentia Dionis. 
ad eum interficiundum socios conquirit, aduersarios eius conuenit, 
coniuratione confirmat. res, multis consciis quae gereretur, elata defertur ad Aristomachen, sororem Dionis, uxoremque Areten. illae timore perterritae conueniunt, cuius de periculo timebant. at ille negat 
a Callicrate fieri sibi insidias, sed illa, quae agerentur, fieri praecepto 
suo. mulieres nihilo setius Callicratem in aedem Proserpinae deducunt 
ac iurare cogunt, nihil ab illo periculi fore Dioni. ille hac religione non 
modo non est deterritus, sed ad maturandum concitatus est, uerens ne 
prius consilium aperiretur suum, quam conata perfecisset. Hac mente proximo die festo, cum a conuentu se remotum Dion 
domi teneret atque in conclaui edito recubuisset, consciis facinoris loca 
munitiora oppidi tradit, domum custodiis saepit, a foribus qui non 
discedant, certos praeficit, nauem triremem armatis ornat Philostratoque, fratri suo, tradit eamque in portu agitari iubet, ut si exercere remiges uellet, cogitans, si forte consiliis obstitisset fortuna, ut haberet, 
qua fugeret ad salutem. suorum autem e numero Zacynthios adulescentes quosdam eligit cum audacissimos tum uiribus maximis, hisque 
dat negotium, ad Dionem eant inermes, sic ut conueniendi eius gratia 
uiderentur uenire. hi propter notitiam sunt intromissi. at illi ut limen 
eius intrarant, foribus obseratis in lecto cubantem inuadunt, colligant fit strepitus, adeo ut exaudiri possit foris. hic, sicut ante saepe 
dictum est, quam inuisa sit singularis potentia et miseranda uita, 
qui se metui quam amari malunt, cuiuis facile intellectu fuit. namque 
illi ipsi custodes, si propria fuissent uoluntate, foribus effractis seruare 
eum potuissent, quod illi inermes telum foris flagitantes uiuum tenebant. cui cum succurreret nemo, Lyco quidam Syracusanus per fenestras gladium dedit, quo Dion interfectus est. Confecta caede, cum multitudo uisendi gratia introisset, nonnulli ab 
insciis pro noxiis conciduntur. nam celeri rumore dilato, Dioni uim 
allatam, multi concurrerant, quibus tale facinus displicebat. hi falsa 
suspicione ducti immerentes ut sceleratos occidunt. huius de morte ut 
palam factum est, mirabiliter uulgi mutata est uoluntas. nam qui 
uiuum eum tyrannum uocitarant, eidem liberatorem patriae tyrannique expulsorem praedicabant. sic subito misericordia odio successerat, 
ut eum suo sanguine ab Acherunte, si possent, cuperent redimere. 
itaque in urbe celeberrimo loco, elatus publice, sepulcri monumento 
donatus est. diem obiit circiter annos quinquaginta quinque natus, 
quartum post annum, quam ex Peloponneso in Siciliam redierat. IPHICRATES Iphicrates Atheniensis non tam magnitudine rerum gestarum quam 
disciplina militari nobilitatus est. fuit enim talis dux, ut non solum 
aetatis suae cum primis compararetur, sed ne de maioribus natu quidem quisquam anteponeretur. multum uero in bello est uersatus, saepe 
exercitibus praefuit, nusquam culpa male rem gessit, semper consilio 
uicit tantumque eo ualuit, ut multa in re militari partim noua attulerit, partim meliora fecerit. namque ille pedestria arma mutauit. cum 
ante illum imperatorem maximis clipeis, breuibus hastis, minutis gladiis uterentur, ille e contrario peltam pro parma fecit a quo postea 
peltastae pedites appellabantur, ut ad motus concursusque essent 
leuiores, hastae modum duplicauit, gladios longiores fecit. idem genus 
loricarum mutauit et pro sertis atque aeneis linteas dedit. quo facto 
expeditiores milites reddidit nam pondere detracto, quod aeque corpus tegeret et leue esset, curauit. Bellum cum Thracibus gessit; Seuthen, socium Atheniensium, in 
regnum restituit. apud Corinthum tanta seueritate exercitui praefuit, 
ut nullae umquam in Graecia neque exercitatiores copiae neque magis 
dicto audientes fuerint duci, in eamque consuetudinem induxit, ut, 
cum proelii signum ab imperatore esset datum, sine ducis opera sic 
ordinatae consisterent, ut singuli ab peritissimo imperatore dispositi 
uiderentur. hoc exercitu moram Lacedaemoniorum interfecit, quod 
maxime tota celebratum est Graecia. iterum eodem bello omnes copias 
eorum fugauit, quo facto magnam adeptus est gloriam. cum Artaxerxes Aegyptio regi bellum inferre uoluit, Iphicraten ab Atheniensibus 
ducem petiuit, quem praeficeret exercitui conducticio, cuius numerus 
duodecim milium fuit. quem quidem sic omni disciplina militari erudiuit, ut, quem ad modum quondam Fabiani milites Romani appellati 
sunt, sic Iphicratenses apud Graecos in summa laude fuerint. idem 
subsidio Lacedaemoniis profectus Epaminondae retardauit impetus. 
nam nisi eius aduentus appropinquasset, non prius Thebani Sparta 
abscessissent, quam captam incendio delessent. Fuit autem et animo magno et corpore imperatoriaque forma, ut 
ipso aspectu cuiuis iniceret admirationem sui, sed in labore nimis 
remissus parumque patiens, ut Theopompus memoriae prodidit, bonus 
uero ciuis fideque magna. quod cum in aliis rebus declarauit, tum 
maxime in Amyntae Macedonis liberis tuendis. namque Eurydice, 
mater Perdiccae et Philippi, cum his duobus pueris Amynta mortuo 
ad Iphicraten confugit eiusque opibus defensa est. uixit ad senectutem placatis in se suorum ciuium animis. causam capitis semel dixit, 
bello sociali, simul cum Timotheo, eoque iudicio est absolutus. Menesthea filium reliquit ex Thressa natum, Coti regis filia. is cum interrogaretur, utrum pluris, patrem matremne, faceret, matrem inquit. 
id cum omnibus mirum uideretur, at ille merito inquit facio nam 
pater, quantum in se fuit, Threcem me genuit, contra ea mater Atheniensem. CHABRIAS Chabrias Atheniensis. hic quoque in summis habitus est ducibus 
resque multas memoria dignas gessit. sed ex his elucet maxime inuentum eius in proelio, quod apud Thebas fecit, cum Boeotiis subsidio 
uenisset. namque in eo uictoria fidentem summum ducem cernens 
Agesilaum, fugatis iam ab eo conducticiis cateruis, reliquam phalangem loco uetuit cedere obnixoque genu scuto, proiecta hasta impetum 
excipere hostium docuit. id nouum Agesilaus contuens progredi non 
est ausus suosque iam incurrentes tuba reuocauit. hoc usque eo tota 
Graecia fama celebratum est, ut illo statu Chabrias sibi statuam fieri 
uoluerit, quae publice ei ab Atheniensibus in foro constituta est. ex 
quo factum est ut postea athletae ceterique artifices iis statibus in 
statuis ponendis uterentur, cum uictoriam essent adepti. Chabrias autem multa in Europa bella administrauit, cum dux 
Atheniensium esset; in Aegypto sua sponte gessit nam Nectenebin 
adiutum profectus regnum ei constituit. fecit idem Cypri, sed publice 
ab Atheniensibus Euagorae adiutor datus, neque prius inde discessit, 
quam totam insulam bello deuinceret qua ex re Athenienses magnam 
gloriam sunt adepti. interim bellum inter Aegyptios et Persas conflatum est. Athenienses cum Artaxerxe societatem habebant, Lacedaemonii cum Aegyptiis, a quibus magnas praedas Agesilaus, rex eorum, 
faciebat. id intuens Chabrias, cum in re nulla Agesilao cederet, sua 
sponte eos adiutum profectus Aegyptiae classi praefuit, pedestribus 
copiis Agesilaus. Tum praefecti regis Persae legatos miserunt Athenas questum, quod 
Chabrias aduersum regem bellum gereret cum Aegyptiis. Athenienses 
diem certam Chabriae praestituerunt, quam ante domum nisi redisset, 
capitis se illum damnaturos denuntiarunt. hoc ille nuntio Athenas 
rediit, neque ibi diutius est moratus, quam fuit necesse. non enim 
libenter erat ante oculos suorum ciuium, quod et uiuebat laute et indulgebat sibi liberalius, quam ut inuidiam uulgi posset effugere. est 
enim hoc commune uitium magnis liberisque ciuitatibus, ut inuidia 
gloriae comes sit et libenter de iis detrahant, quos eminere uideant 
altius, neque animo aequo pauperes alienam intueantur fortunam. 
itaque Chabrias, quoniam ei licebat, plurimum aberat. neque uero 
solus ille aberat Athenis libenter, sed omnes fere principes fecerunt 
idem, quod tantum se ab inuidia putabant futuros, quantum a conspectu suorum recesserint. itaque Conon plurimum Cypri uixit, Iphicrates in Thraecia, Timotheus Lesbo, Chares Sigeo, dissimilis quidem 
Chares horum et factis et moribus, sed tamen Athenis et honoratus 
et potens. Chabrias autem periit bello sociali tali modo. oppugnabant Athenienses Chium. erat in classe Chabrias priuatus, sed omnes, qui in 
magistratu erant, auctoritate anteibat, eumque magis milites quam 
qui praeerant aspiciebant. quae res ei maturauit mortem. nam dum 
primus studet portum intrare gubernatoremque iubet eo dirigere 
nauem, ipse sibi perniciei fuit cum enim eo penetrasset, ceterae non 
sunt secutae. quo facto circumfusus hostium concursu cum fortissime 
pugnaret, nauis rostro percussa coepit sidere. hinc refugere cum posset, si se in mare deiecisset, quod suberat classis Atheniensium, quae 
exciperet natantis, perire maluit quam armis abiectis nauem relinquere, in qua fuerat uectus. id ceteri facere noluerunt, qui nando in 
tutum peruenerunt. at ille, praestare honestam mortem existimans 
turpi uitae, comminus pugnans telis hostium interfectus est. TIMOTHEVS Timotheus, Cononis filius, Atheniensis. hic a patre acceptam gloriam multis auxit uirtutibus fuit enim disertus, impiger, laboriosus, 
rei militaris peritus neque minus ciuitatis regendae. multa huius sunt 
praeclare facta, sed haec maxime illustria. Olynthios et Byzantios 
bello subegit. Samum cepit in qua oppugnanda superiori bello Athenienses mille et ducenta talenta consumpserant, id ille sine ulla publica 
impensa populo restituit. aduersus Cotum bella gessit ab eoque mille 
et ducenta talenta praedae in publicum rettulit. Cyzicum obsidione 
liberauit. Ariobarzani simul cum Agesilao auxilio profectus est, a quo 
cum Laco pecuniam numeratam accepisset, ille ciuis suos agro atque 
urbibus augeri maluit quam id sumere, cuius partem domum suam 
ferre posset. itaque accepit Crithoten et Sestum. Idem classi praefectus circumuehens Peloponnesum, Laconicen populatus, classem eorum fugauit, Corcyram sub imperium Atheniensium redegit sociosque idem adiunxit Epirotas, Athamanas, Chaonas 
omnesque eas gentes, quae mare illud adiacent. quo facto Lacedaemonii de diutina contentione destiterunt et sua sponte Atheniensibus imperii maritimi principatum concesserunt, pacemque iis legibus 
constituerunt, ut Athenienses mari duces essent. quae uictoria tantae 
fuit Atticis laetitiae, ut tum primum arae Paci publice sint factae 
eique deae puluinar sit institutum. cuius laudis ut memoria maneret, 
Timotheo publice statuam in foro posuerunt. qui honos huic uni ante 
id tempus contigit, ut, cum patri populus statuam posuisset, filio 
quoque daret. sic iuxta posita recens filii ueterem patris renouauit 
memoriam. Hic cum esset magno natu et magistratus gerere desisset, bello 
Athenienses undique premi sunt coepti. defecerat Samus, descierat 
Hellespontus, Philippus iam tum ualens, Macedo, multa moliebatur 
cui oppositus Chares cum esset, non satis in eo praesidii putabatur. 
fit Menestheus praetor, filius Iphicratis, gener Timothei, et ut ad bellum proficiscatur decernitur. huic in consilium dantur duo usu sapientiaque praestantes, pater et socer, quod in his tanta erat auctoritas, 
ut magna spes esset per eos amissa posse recuperari. hi cum Samum 
profecti essent et eodem Chares illorum aduentu cognito cum suis 
copiis proficisceretur, ne quid absente se gestum uideretur, accidit, cum 
ad insulam appropinquarent, ut magna tempestas oriretur quam euitare duo ueteres imperatores utile arbitrati suam classem suppresserunt. 
at ille temeraria usus ratione non cessit maiorum natu auctoritati, 
uelut in sua manu esset fortuna. quo contenderat, peruenit, eodemque 
ut sequerentur, ad Timotheum et Iphicraten nuntium misit. hinc male 
re gesta, compluribus amissis nauibus eo, unde erat profectus, se recepit litterasque Athenas publice misit, sibi procliue fuisse Samum 
capere, nisi a Timotheo et Iphicrate desertus esset. populus acer, 
suspicax ob eamque rem mobilis, aduersarius, inuidus etiam potentiae in crimen uocabantur domum reuocat accusantur proditionis. 
hoc iudicio damnatur Timotheus lisque eius aestimatur centum talentis. ille odio ingratae ciuitatis coactus Chalcidem se contulit. Huius post mortem cum populum iudicii sui paeniteret, multae 
nouem partis detraxit et decem talenta Cononem, filium eius, ad muri 
quandam partem reficiendam iussit dare. in quo fortunae uarietas est 
animaduersa. nam quos auus Conon muros ex hostium praeda patriae 
restituerat, eosdem nepos cum summa ignominia familiae ex sua re 
familiari reficere coactus est. Timothei autem moderatae sapientisque 
uitae cum pleraque possimus proferre testimonia, uno erimus contenti, quod ex eo facile conici poterit, quam carus suis fuerit. cum 
Athenis adulescentulus causam diceret, non solum amici priuatique 
hospites ad eum defendendum conuenerunt, sed etiam in eis Iason, 
tyrannus Thessaliae, qui illo tempore fuit omnium potentissimus. hic 
cum in patria sine satellitibus se tutum non arbitraretur, Athenas sine 
ullo praesidio uenit tantique hospitem fecit, ut mallet se capitis periculum adire quam Timotheo de fama dimicanti deesse. hunc aduersus 
tamen Timotheus postea populi iussu bellum gessit patriae sanctiora 
iura quam hospitii esse duxit. 
Haec extrema fuit aetas imperatorum Atheniensium, Iphicratis, 
Chabriae, Timothei, neque post illorum obitum quisquam dux in illa 
urbe fuit dignus memoria. 
Venio nunc ad fortissimum uirum maximique consilii omnium barbarorum, exceptis duobus Karthaginiensibus, Hamilcare et Hannibale. de quo hoc plura referemus, quod et obscuriora sunt eius gesta 
pleraque et ea, quae prospere ei cesserunt, non magnitudine copiarum, 
sed consilii, quo tum omnes superabat, acciderunt quorum nisi ratio 
explicata fuerit, res apparere non poterunt. DATAMES Datames, patre Camisare, natione Care, matre Scythissa natus, primum in militum numero fuit apud Artaxerxen eorum, qui regiam 
tuebantur. pater eius Camisares, quod et manu fortis et bello strenuus 
et regi multis locis fidelis erat repertus, habuit prouinciam partem 
Ciliciae iuxta Cappadociam, quam incolunt Leucosyri. Datames militare munus fungens primum, qualis esset, aperuit in bello, quod rex 
aduersus Cadusios gessit. namque hic multis milibus regiorum interfectis magni fuit eius opera. quo factum est, ut, cum in eo bello 
cecidisset Camisares, paterna ei traderetur prouincia. Pari se uirtute postea praebuit, cum Autophrodates iussu regis bello 
persequeretur eos qui defecerant. namque huius opera hostes, cum 
castra iam intrassent, profligati sunt exercitusque reliquus conseruatus regis est qua ex re maioribus rebus praeesse coepit. erat eo tempore Thuys dynastes Paphlagoniae, antiquo genere, ortus a Pylaemene illo, quem Homerus Troico bello a Patroclo interfectum ait. is 
regi dicto audiens non erat. quam ob causam bello eum persequi constituit eique rei praefecit Datamen, propinquum Paphlagonis namque ex fratre et sorore erant nati. quam ob causam Datames primum 
experiri uoluit, ut sine armis propinquum ad officium reduceret. ad 
quem cum uenisset sine praesidio, quod ab amico nullas uereretur 
insidias, paene interiit nam Thuys eum clam interficere uoluit. erat 
mater cum Datame, amita Paphlagonis. ea quid ageretur resciit filiumque monuit. ille fuga periculum euitauit bellumque indixit Thuyni. in 
quo cum ab Ariobarzane, praefecto Lydiae et Ioniae totiusque Phrygiae, desertus esset, nihilo segnius perseuerauit uiuumque Thuyn cepit 
cum uxore et liberis. Cuius facti ne prius fama ad regem quam ipse perueniret, dedit 
operam. itaque omnibus insciis eo, ubi erat rex, uenit posteroque die 
Thuyn, hominem maximi corporis terribilique facie, quod et niger 
et capillo longo barbaque erat promissa, optima ueste texit, quam 
satrapae regii gerere consuerant, ornauit etiam torque atque armillis 
aureis ceteroque regio cultu; ipse agresti duplici amiculo circumdatus 
hirtaque tunica, gerens in capite galeam uenatoriam, dextra manu 
clauam, sinistra copulam, qua uinctum ante se Thuynem agebat, ut si 
feram bestiam captam duceret. quem cum omnes conspicerent propter 
nouitatem ornatus ignotamque formam ob eamque rem magnus esset 
concursus, fuit nonnemo qui agnosceret Thuyn regique nuntiaret. 
primo non accredidit itaque Pharnabazum misit exploratum. a quo 
ut rem gestam comperit, statim admitti iussit, magnopere delectatus 
cum facto tum ornatu, inprimis quod nobilis rex in potestatem inopinanti uenerat. itaque magnifice Datamen donatum ad exercitum 
misit, qui tum contrahebatur duce Pharnabazo et Tithrauste ad bellum Aegyptium, parique eum atque illos imperio esse iussit. postea 
uero quam Pharnabazum rex reuocauit, illi summa imperii tradita est. Hic cum maximo studio compararet exercitum Aegyptumque proficisci pararet, subito a rege litterae sunt ei missae, ut Aspim aggrederetur, qui Cataoniam tenebat quae gens iacet supra Ciliciam, confinis Cappadociae. namque Aspis, saltuosam regionem castellisque 
munitam incolens, non solum imperio regis non parebat, sed etiam 
finitimas regiones uexabat et quae regi portarentur abripiebat. Datames etsi longe aberat ab iis regionibus et a maiore re abstrahebatur, 
tamen regis uoluntati morem gerendum putauit. itaque cum paucis, 
sed uiris fortibus nauem conscendit, existimans, quod accidit, facilius se imprudentem parua manu oppressurum quam paratum quamuis magno exercitu. hac delatus in Ciliciam, egressus inde, dies 
noctesque iter faciens Taurum transiit eoque quo studuerat uenit. 
quaerit quibus locis sit Aspis cognoscit haud longe abesse profectumque eum uenatum. quem dum speculatur, aduentus eius causa 
cognoscitur. Pisidas cum iis, quos secum habebat, ad resistendum 
Aspis comparat. id Datames ubi audiuit, arma sumit, suos sequi iubet; 
ipse equo concitato ad hostem uehitur. quem procul Aspis conspiciens 
ad se ferentem pertimescit atque a conatu resistendi deterritus sese 
dedidit. hunc Datames uinctum ad regem ducendum tradit Mithridati. Haec dum geruntur, Artaxerxes reminiscens, a quanto bello ad 
quam paruam rem principem ducum misisset, se ipse reprehendit et 
nuntium ad exercitum Acen misit, quod nondum Datamen profectum 
putabat, qui diceret, ne ab exercitu discederet. hic priusquam perueniret, quo erat profectus, in itinere conuenit, qui Aspim ducebant. qua 
celeritate cum magnam beniuolentiam regis Datames consecutus esset, 
non minorem inuidiam aulicorum excepit, quod illum unum pluris 
quam se omnes fieri uidebant. quo facto cuncti ad eum opprimendum 
consenserunt. haec Pandantes, gazae custos regiae, amicus Datami, 
perscripta ei mittit, in quibus docet eum magno fore periculo, si quid 
illo imperante aduersi in Aegypto accidisset. namque eam esse consuetudinem regiam, ut casus aduersos hominibus tribuant, secundos 
fortunae suae quo fieri ut facile impellantur ad eorum perniciem, 
quorum ductu res male gestae nuntientur. illum hoc maiore fore in 
discrimine, quod, quibus rex maxime oboediat, eos habeat inimicissimos. talibus ille litteris cognitis, cum iam ad exercitum Acen uenisset, 
quod non ignorabat ea uere scripta, desciscere a rege constituit. neque 
tamen quicquam fecit, quod fide sua esset indignum. nam Mandroclen 
Magnetem exercitui praefecit; ipse cum suis in Cappadociam discedit 
coniunctamque huic Paphlagoniam occupat, celans, qua uoluntate 
esset in regem. clam cum Ariobarzane facit amicitiam, manum comparat, urbes munitas suis tuendas tradit. Sed haec propter hiemale tempus minus prospere procedebant. 
audit Pisidas quasdam copias aduersus se parare. filium eo Arsideum 
cum exercitu mittit; cadit in proelio adulescens. proficiscitur eo pater 
non ita cum magna manu, celans, quantum uulnus accepisset, quod 
prius ad hostem peruenire cupiebat, quam de male re gesta fama ad 
suos perueniret, ne cognita filii morte animi debilitarentur militum. 
quo contenderat, peruenit iisque locis castra ponit, ut neque circumiri 
multitudine aduersariorum posset neque impediri, quominus ipse ad 
dimicandum manum haberet expeditam. erat cum eo Mithrobarzanes, 
socer eius, praefectus equitum. is desperatis generi rebus ad hostes 
transfugit. id Datames ut audiuit, sensit, si in turbam exisset ab 
homine tam necessario se relictum, futurum ut ceteri consilium sequerentur. in uulgus edit suo iussu Mithrobarzanem profectum pro perfuga, quo facilius receptus interficeret hostes quare relinqui eum par 
non esse et omnes confestim sequi. quod si animo strenuo fecissent, 
futurum ut aduersarii non possent resistere, cum et intra uallum et 
foris caederentur. hac re probata exercitum educit, Mithrobarzanem 
persequitur tantum qui cum ad hostes peruenerat, Datames signa 
inferri iubet. Pisidae noua re commoti in opinionem adducuntur perfugas mala fide compositoque fecisse, ut recepti maiori essent calamitati. primum eos adoriuntur. illi cum, quid ageretur aut quare 
fieret, ignorarent, coacti sunt cum eis pugnare, ad quos transierant, 
ab iisque stare, quos reliquerant quibus cum neutri parcerent, celeriter sunt concisi. reliquos Pisidas resistentis Datames inuadit primo 
impetu pellit, fugientis persequitur, multos interficit, castra hostium 
capit. tali consilio uno tempore et proditores perculit et hostis profligauit, et, quod ad perniciem suam fuerat cogitatum, id ad salutem 
conuertit. quo neque acutius ullius imperatoris cogitatum neque celerius factum usquam legimus. Ab hoc tamen uiro Sysinas, maximo natu filius, desciit ad regemque transiit et de defectione patris detulit. quo nuntio Artaxerxes commotus, quod intellegebat sibi cum uiro forti ac strenuo negotium esse, 
qui cum cogitasset, facere auderet et prius cogitare quam conari consuesset, Autophrodatem in Cappadociam mittit. hic ne intrare posset, 
saltum, in quo Ciliciae portae sunt sitae, Datames praeoccupare studuit. sed tam subito copias contrahere non potuit. a qua re depulsus 
cum ea manu, quam contraxerat, locum delegit talem, ut neque circumiretur ab hostibus neque praeteriret aduersarius, quin ancipitibus 
locis premeretur, et, si dimicare uellet, non multum obesse multitudo 
hostium suae paucitati posset. Hoc etsi Autophrodates uidebat, tamen statuit congredi quam cum 
tantis copiis refugere aut tam diu uno loco sedere. habebat barbarorum equitum uiginti, peditum centum milia, quos illi Cardacas appellant, eiusdemque generis tria milia funditorum, praeterea Cappadocum 
octo milia, Armeniorum decem milia, Paphlagonum quinque milia, 
Phrygum decem milia, Lydorum quinque milia, Aspendiorum et Pisidarum circiter tria milia, Cilicum duo milia, Captianorum totidem, ex 
Graecia conductorum tria milia, leuis armaturae maximum numerum. 
has aduersus copias spes omnis consistebat Datami in se locique natura namque huius partem non habebat uicesimam militum. quibus 
fretus conflixit aduersariorumque multa milia concidit, cum de ipsius 
exercitu non amplius hominum mille cecidisset. quam ob causam postero die tropaeum posuit, quo loco pridie pugnatum erat. hinc cum 
castra mouisset semperque inferior copiis superior omnibus proeliis 
discederet, quod numquam manum consereret, nisi cum aduersarios 
locorum angustiis clausisset, quod perito regionum callideque cogitanti saepe accidebat, Autophrodates, cum bellum duci maiore regis 
calamitate quam aduersariorum uideret, pacem amicitiamque hortatus est, ut cum rege in gratiam rediret. quam ille etsi fidam non 
fore putabat, tamen condicionem accepit seque ad Artaxerxem legatos missurum dixit. sic bellum, quod rex aduersus Datamen susceperat, 
sedatum est. Autophrodates in Phrygiam se recepit. At rex, quod implacabile odium in Datamen susceperat, postquam 
bello eum opprimi non posse animaduertit, insidiis interficere studuit 
quas ille plerasque uitauit. sicut, cum ei nuntiatum esset quosdam 
sibi insidiari, qui in amicorum erant numero de quibus, quod inimici 
detulerant, neque credendum neque neglegendum putauit, experiri 
uoluit, uerum falsumne sibi esset relatum. itaque eo profectus est, 
in quo itinere futuras insidias dixerant. sed elegit corpore ac statura 
simillimum sui eique uestitum suum dedit atque eo loco ire, quo ipse 
consuerat, iussit; ipse autem ornatu uestituque militari inter corporis 
custodes iter facere coepit. at insidiatores, postquam in eum locum 
agmen peruenit, decepti ordine atque uestitu impetum in eum faciunt, 
qui suppositus erat. praedixerat autem iis Datames, cum quibus iter 
faciebat, ut parati essent facere, quod ipsum uidissent. ipse, ut concurrentis insidiatores animum aduertit, tela in eos coniecit. hoc idem 
cum uniuersi fecissent, priusquam peruenirent ad eum quem aggredi 
uolebant, confixi conciderunt. Hic tamen tam callidus uir extremo tempore captus est Mithridatis, 
Ariobarzanis filii, dolo. namque is pollicitus est regi se eum interfecturum, si ei rex permitteret, ut quodcumque uellet liceret impune 
facere, fidemque de ea re more Persarum dextra dedisset. hanc ut 
accepit a rege missam, copias parat et absens amicitiam cum Datame 
facit, regis prouincias uexat, castella expugnat, magnas praedas capit, 
quarum partim suis dispertit, partim ad Datamen mittit; pari modo 
complura castella ei tradit. haec diu faciendo persuasit homini se 
infinitum aduersus regem suscepisse bellum, cum nihilo magis, ne 
quam suspicionem illi praeberet insidiarum, neque colloquium eius 
petiuit neque in conspectum uenire studuit. sic absens amicitiam gerebat, ut non beneficiis mutuis, sed communi odio, quod erga regem 
susceperant, contineri uiderentur. Id cum satis se confirmasse arbitratus est, certiorem facit Datamen, 
tempus esse maiores exercitus parari et bellum cum ipso rege suscipi, 
deque ea re, si ei uideretur, quo loco uellet, in colloquium ueniret. probata re colloquendi tempus sumitur locusque, quo conueniretur. huc 
Mithridates cum uno, cui maxime habebat fidem, ante aliquot dies 
uenit compluribusque locis separatim gladios obruit eaque loca diligenter notat. ipso autem colloquii die utrique, locum qui explorarent atque 
ipsos scrutarentur, mittunt; deinde ipsi sunt congressi. hic cum aliquamdiu in colloquio fuissent et diuerse discessissent iamque procul Datames 
abesset, Mithridates, priusquam ad suos perueniret, ne quam suspicionem pareret, in eundem locum reuertitur atque ibi, ubi telum erat 
infossum, resedit, ut si lassitudine cuperet acquiescere, Datamenque 
reuocauit, simulans se quiddam in colloquio esse oblitum. interim 
telum, quod latebat, protulit nudatumque uagina ueste texit ac Datami uenienti ait, digredientem se animaduertisse locum quendam, 
qui erat in conspectu, ad castra ponenda esse idoneum. quem cum 
digito demonstraret et ille respiceret, auersum ferro transfixit priusque, quam quisquam posset succurrere, interfecit. ita ille uir, qui multos consilio, neminem perfidia ceperat, simulata captus est amicitia. EPAMINONDAS Epaminondas, Polymnidis filius, Thebanus. de hoc priusquam scribimus, haec praecipienda uidentur lectoribus, ne alienos mores ad 
suos referant, neue ea, quae ipsis leuiora sunt, pari modo apud ceteros 
fuisse arbitrentur. scimus enim musicen nostris moribus abesse a 
principis persona, saltare uero etiam in uitiis poni quae omnia apud 
Graecos et grata et laude digna ducuntur. cum autem exprimere 
imaginem consuetudinis atque uitae uelimus Epaminondae, nihil uidemur debere praetermittere, quod pertineat ad eam declarandam. quare 
dicemus primum de genere eius, deinde quibus disciplinis et a quibus 
sit eruditus, tum de moribus ingeniique facultatibus et si qua alia 
memoria digna erunt, postremo de rebus gestis, quae a plurimis animi 
anteponuntur uirtutibus. Natus ergo patre, quo diximus, genere honesto, pauper iam a maioribus relictus, eruditus autem sic ut nemo Thebanus magis. nam et 
citharizare et cantare ad chordarum sonum doctus est a Dionysio, 
qui non minore fuit in musicis gloria quam Damon aut Lamprus, 
quorum peruulgata sunt nomina, cantare tibiis ab Olympiodoro, saltare a Calliphrone. at philosophiae praeceptorem habuit Lysim Tarentinum, Pythagoreum cui quidem sic fuit deditus, ut adulescens tristem ac seuerum senem omnibus aequalibus suis in familiaritate anteposuerit neque prius eum a se dimiserit, quam in doctrinis tanto antecessit condiscipulos, ut facile intellegi posset pari modo superaturum 
omnes in ceteris artibus. atque haec ad nostram consuetudinem sunt 
leuia et potius contemnenda; at in Graecia, utique olim, magnae laudi 
erant. postquam ephebus est factus et palaestrae dare operam coepit, 
non tam magnitudini uirium seruiuit quam uelocitati illam enim ad 
athletarum usum, hanc ad belli existimabat utilitatem pertinere. 
itaque exercebatur plurimum currendo et luctando ad eum finem, 
quoad stans complecti posset atque contendere. in armis uero plurimum studii consumebat. Ad hanc corporis firmitatem plura etiam animi bona accesserant. 
erat enim modestus, prudens, grauis, temporibus sapienter utens, 
peritus belli, fortis manu, animo maximo, adeo ueritatis diligens, ut 
ne ioco quidem mentiretur, idem continens, clemens patiensque admirandum in modum, non solum populi, sed etiam amicorum ferens 
iniurias, in primis commissa celans, quodque interdum non minus 
prodest quam diserte dicere, studiosus audiendi ex hoc enim facillime 
disci arbitrabatur. itaque cum in circulum uenisset, in quo aut de re 
publica disputaretur aut de philosophia sermo haberetur, numquam 
inde prius discessit, quam ad finem sermo esset adductus. paupertatem adeo facile perpessus est, ut de re publica nihil praeter gloriam 
ceperit. amicorum in se tuendo caruit facultatibus, fide ad alios subleuandos saepe sic usus est, ut iudicari possit omnia ei cum amicis fuisse 
communia. nam cum aut ciuium suorum aliquis ab hostibus esset 
captus aut uirgo amici nubilis, quae propter paupertatem collocari 
non posset, amicorum consilium habebat et, quantum quisque daret, 
pro facultatibus imperabat. eamque summam cum fecerat, priusquam 
acciperet pecuniam, adducebat eum, qui quaerebat, ad eos, qui conferebant, eique ut ipsi numerarent faciebat, ut ille, ad quem ea res 
perueniebat, sciret quantum cuique deberet. Tentata autem eius est abstinentia a Diomedonte Cyziceno namque is rogatu Artaxerxis regis Epaminondam pecunia corrumpendum 
susceperat. hic magno cum pondere auri Thebas uenit et Micythum 
adulescentulum quinque talentis ad suam perduxit uoluntatem, quem 
tum Epaminondas plurimum diligebat. Micythus Epaminondam conuenit et causam aduentus Diomedontis ostendit. at ille Diomedonti 
coram nihil inquit opus est pecunia nam si rex ea uult, quae Thebanis sunt utilia, gratis facere sum paratus, sin autem contraria, non 
habet auri atque argenti satis. namque orbis terrarum diuitias accipere nolo prae patriae caritate. tu quod me incognitum tentasti tuique 
similem existimasti, non miror tibique ignosco; sed egredere propere, 
ne alios corrumpas, cum me non potueris. et tu, Micythe, argentum 
huic redde, aut, nisi id confestim facis, ego te tradam magistratui. 
hunc Diomedon cum rogaret, ut tuto exiret suaque, quae attulerat, 
liceret efferre, istud quidem inquit faciam, neque tua causa, sed 
mea, ne, si tibi sit pecunia adempta, aliquis dicat id ad me ereptum 
peruenisse, quod delatum accipere noluissem. a quo cum quaesisset, 
quo se deduci uellet, et ille Athenas dixisset, praesidium dedit, ut 
tuto perueniret. neque uero id satis habuit, sed etiam, ut inuiolatus 
in nauem escenderet, per Chabriam Atheniensem, de quo supra mentionem fecimus, effecit. abstinentiae erit hoc satis testimonium. plurima quidem proferre possumus, sed modus adhibendus est, quoniam 
uno hoc uolumine uitam excellentium uirorum complurium concludere constituimus, quorum separatim multis milibus uersuum complures scriptores ante nos explicarunt. Fuit etiam disertus, ut nemo ei Thebanus par esset eloquentia, 
neque minus concinnus in breuitate respondendi quam in perpetua 
oratione ornatus. habuit obtrectatorem Menecliden quendam, indidem 
Thebis, et aduersarium in administranda re publica, satis exercitatum 
in dicendo, ut Thebanum scilicet namque illi genti plus inest uirium 
quam ingenii. is quod in re militari florere Epaminondam uidebat, hortari solebat Thebanos, ut pacem bello anteferrent, ne illius imperatoris opera desideraretur. huic ille fallis inquit uerbo ciuis tuos, quod 
hos a bello auocas otii enim nomine seruitutem concilias. nam paritur pax bello. itaque qui ea diutina uolunt frui, bello exercitati esse 
debent. quare si principes Graeciae uultis esse, castris est uobis utendum, non palaestra. idem ille Meneclides cum huic obiceret, quod liberos non haberet neque uxorem duxisset, maximeque insolentiam, quod 
sibi Agamemnonis belli gloriam uideretur consecutus at ille desine 
inquit, Meneclida, de uxore mihi exprobrare nam nullius in ista re 
minus uti consilio uolo. habebat enim Meneclides suspicionem adulteri. quod autem me Agamemnonem aemulari putas, falleris. namque ille cum uniuersa Graecia uix decem annis unam cepit urbem, ego 
contra ea una urbe nostra dieque uno totam Graeciam Lacedaemoniis 
fugatis liberaui. Idem cum in conuentum uenisset Arcadum, petens ut societatem 
cum Thebanis et Argiuis facerent, contraque Callistratus, Atheniensium legatus, qui eloquentia omnes eo praestabat tempore, postularet 
ut potius amicitiam sequerentur Atticorum, et in oratione sua multa 
inuectus esset in Thebanos et Argiuos in eisque hoc posuisset, animum 
aduertere debere Arcadas, qualis utraque ciuitas ciuis procreasset, ex 
quibus de ceteris possent iudicare Argiuos enim fuisse Orestem et 
Alcmaeonem matricidas, Thebis Oedipum natum, qui cum patrem 
suum interfecisset, ex matre liberos procreasse huic in respondendo 
Epaminondas, cum de ceteris perorasset, postquam ad illa duo opprobria peruenit, admirari se dixit stultitiam rhetoris Attici, qui non 
animaduerterit, innocentes illos natos domi, scelere admisso cum 
patria essent expulsi, receptos esse ab Atheniensibus. sed maxime eius 
eloquentia eluxit Spartae legati ante pugnam Leuctricam. quo cum 
omnium sociorum conuenissent legati, coram frequentissimo legationum conuentu sic Lacedaemoniorum tyrannidem coarguit, ut non 
minus illa oratione opes eorum concusserit quam Leuctrica pugna. 
tum enim perfecit, quod post apparuit, ut auxilio sociorum Lacedaemonii priuarentur. Fuisse patientem suorumque iniurias ferentem ciuium, quod se 
patriae irasci nefas esse duceret, haec sunt testimonia. cum eum propter inuidiam ciues sui praeficere exercitui noluissent duxque esset delectus belli imperitus, cuius errore eo esset deducta illa multitudo militum, ut omnes de salute pertimescerent, quod locorum angustiis clausi 
ab hostibus obsidebantur, desiderari coepta est Epaminondae diligentia erat enim ibi priuatus numero militis. a quo cum peterent 
opem, nullam adhibuit memoriam contumeliae et exercitum obsidione 
liberatum domum reduxit incolumem. nec uero hoc semel fecit, sed 
saepius. maxime autem fuit illustre, quod, cum Peloponnesum exercitum duxisset aduersus Lacedaemonios haberetque collegas duos, 
quorum alter erat Pelopidas, uir fortis ac strenuus, hi cum criminibus 
aduersariorum omnes in inuidiam uenissent ob eamque rem imperium 
iis esset abrogatum atque in eorum locum alii praetores successissent, 
Epaminondas populi scito non paruit idemque ut facerent persuasit 
collegis et bellum, quod susceperat, gessit. namque animaduertebat, 
nisi id fecisset, totum exercitum propter praetorum imprudentiam 
inscitiamque belli periturum. lex erat Thebis, quae morte multabat, 
si quis diutius imperium retinuisset, quam lege praefinitum foret. 
hanc Epaminondas cum rei publicae conseruandae causa latam uideret, ad perniciem ciuitatis conferre noluit et quattuor mensibus diutius, quam populus iusserat, gessit imperium. Postquam domum reditum est collegae eius hoc crimine accusabantur. quibus ille permisit, ut omnem causam in se transferrent suaque 
opera factum contenderent, ut legi non oboedirent. qua defensione 
illis periculo liberatis nemo Epaminondam responsurum putabat, quod 
quid diceret non haberet. at ille in iudicium uenit, nihil eorum negauit, 
quae aduersarii crimini dabant, omniaque, quae collegae dixerant, 
confessus est neque recusauit quominus legis poenam subiret, sed 
unum ab iis petiuit, ut in sepulchro suo inscriberent Epaminondas a 
Thebanis morte multatus est, quod eos coegit apud Leuctra superare 
Lacedaemonios, quos ante se imperatorem nemo Boeotorum ausus 
fuit aspicere in acie, quodque uno proelio non solum Thebas ab interitu retraxit, sed etiam uniuersam Graeciam in libertatem uindicauit 
eoque res utrorumque perduxit, ut Thebani Spartam oppugnarent, 
Lacedaemonii satis haberent, si salui esse possent, neque prius bellare 
destitit, quam Messene restituta urbem eorum obsidione clausit. haec 
cum dixisset, risus omnium cum hilaritate coortus est, neque quisquam iudex ausus est de eo ferre suffragium. sic a iudicio capitis 
maxima discessit gloria. Hic extremo tempore imperator apud Mantineam cum acie instructa 
audacius instaret hostes, cognitus a Lacedaemoniis, quod in unius pernicie eius patriae sitam putabant salutem, uniuersi in unum impetum 
fecerunt neque prius abscesserunt, quam magna caede multisque occisis fortissime ipsum Epaminondam pugnantem, sparo eminus percussum, concidere uiderunt. huius casu aliquantum retardati sunt 
Boeotii, neque tamen prius pugna excesserunt, quam repugnantis profligarunt. at Epaminondas, cum animaduerteret mortiferum se uulnus 
accepisse simulque, si ferrum, quod ex hastili in corpore remanserat, 
extraxisset, animam statim emissurum, usque eo retinuit, quoad renuntiatum est uicisse Boeotios. id postquam audiuit, satis inquit 
uixi inuictus enim morior. tum ferro extracto confestim exanimatus 
est. Hic uxorem numquam duxit. in quo cum reprehenderetur, quod liberos non relinqueret, a Pelopida, qui filium habebat infamem, maleque eum in eo patriae consulere diceret, uide inquit ne tu peius consulas, qui talem ex te natum relicturus sis. neque uero stirps potest 
mihi deesse namque ex me natam relinquo pugnam Leuctricam, quae 
non modo mihi superstes, sed etiam immortalis sit necesse est. quo 
tempore duce Pelopida exules Thebas occuparunt et praesidium 
Lacedaemoniorum ex arce expulerunt, Epaminondas, quamdiu facta 
est caedes ciuium, domo se tenuit, quod neque defendere malos uolebat neque impugnare, ne manus suorum sanguine cruentaret namque omnem ciuilem uictoriam funestam putabat. idem, postquam apud 
Cadmeam cum Lacedaemoniis pugnari coeptum est, in primis stetit. 
Huius de uirtutibus uitaque satis erit dictum, si hoc unum adiunxero, quod nemo ibit infitias, Thebas et ante Epaminondam natum 
et post eiusdem interitum perpetuo alieno paruisse imperio, contra 
ea, quamdiu ille praefuerit rei publicae, caput fuisse totius Graeciae. 
ex quo intellegi potest unum hominem pluris quam ciuitatem fuisse. PELOPIDAS Pelopidas Thebanus, magis historicis quam uulgo notus. cuius de 
uirtutibus dubito quem ad modum exponam, quod uereor, si res explicare incipiam, ne non uitam eius enarrare, sed historiam uidear 
scribere si tantummodo summas attigero, ne rudibus Graecarum litterarum minus dilucide appareat, quantus fuerit ille uir. itaque utrique rei occurram, quantum potuero, et medebor cum satietati tum 
ignorantiae lectorum. 
Phoebidas Lacedaemonius cum exercitum Olynthum duceret iterque per Thebas faceret, arcem oppidi, quae Cadmea nominatur, occupauit impulsu paucorum Thebanorum, qui aduersariae factioni quo 
facilius resisterent, Laconum rebus studebant, idque suo priuato, non 
publico fecit consilio. quo facto eum Lacedaemonii ab exercitu remouerunt pecuniaque multarunt, neque eo magis arcem Thebanis 
reddiderunt, quod susceptis inimicitiis satius ducebant eos obsideri 
quam liberari. nam post Peloponnesium bellum Athenasque deuictas 
cum Thebanis sibi rem esse existimabant et eos esse solos, qui aduersus 
resistere auderent. hac mente amicis suis summas potestates dederant 
alteriusque factionis principes partim interfecerant, alios in exilium 
eiecerant in quibus Pelopidas hic, de quo scribere exorsi sumus, pulsus patria carebat. Hi omnes fere Athenas se contulerant, non quo sequerentur otium, 
sed ut, quem ex proximo locum fors obtulisset, eo patriam recuperare 
niterentur. itaque cum tempus est uisum rei gerendae, communiter 
cum iis, qui Thebis idem sentiebant, diem delegerunt ad inimicos 
opprimendos ciuitatemque liberandam eum, quo maximi magistratus simul consuerant epulari. magnae saepe res non ita magnis copiis 
sunt gestae, sed profecto numquam tam ab tenui initio tantae opes 
sunt profligatae. nam duodecim adulescentuli coierunt ex iis, qui exilio 
erant multati, cum omnino non essent amplius centum, qui tanto se 
offerrent periculo. qua paucitate percussa est Lacedaemoniorum potentia. hi enim non magis aduersariorum factioni quam Spartanis eo 
tempore bellum intulerunt, qui principes erant totius Graeciae quorum imperii maiestas, neque ita multo post, Leuctrica pugna ab hoc 
initio perculsa concidit. illi ergo duodecim, quorum dux erat Pelopidas, cum Athenis interdiu exissent, ut uesperascente caelo Thebas 
possent peruenire, cum canibus uenaticis exierunt, retia ferentes, uestitu agresti, quo minore suspicione facerent iter. qui cum tempore 
ipso, quo studuerant, peruenissent, domum Charonis deuerterunt, a 
quo et tempus et dies erat datus. Hoc loco libet interponere, etsi seiunctum ab re proposita est, nimia 
fiducia quantae calamitati soleat esse. nam magistratuum Thebanorum 
statim ad auris peruenit exules in urbem uenisse. id illi uino epulisque 
dediti usque eo despexerunt, ut ne quaerere quidem de tanta re laborarint. accessit etiam quod magis aperiret eorum dementiam. allata est 
enim epistula Athenis ab Archino uni ex his Archiae, qui tum maximum 
magistratum Thebis obtinebat, in qua omnia de profectione eorum 
perscripta erant. quae cum iam accubanti in conuiuio esset data, sicut erat signata, sub puluinum subiciens in crastinum inquit differo res seueras. at illi omnes, cum iam nox processisset, uinolenti 
ab exulibus duce Pelopida sunt interfecti. quibus rebus confectis, uulgo 
ad arma libertatemque uocato, non solum qui in urbe erant, sed 
etiam undique ex agris concurrerunt, praesidium Lacedaemoniorum ex 
arce pepulerunt, patriam obsidione liberarunt, auctores Cadmeae occupandae partim occiderunt, partim in exilium eiecerunt. Hoc tam turbido tempore, sicut supra docuimus, Epaminondas, 
quoad cum ciuibus dimicatum est, domi quietus fuit. itaque haec liberatarum Thebarum propria laus est Pelopidae, ceterae fere communes 
cum Epaminonda. namque Leuctrica pugna imperatore Epaminonda 
hic fuit dux delectae manus, quae prima phalangem prostrauit Laconum. omnibus praeterea periculis adfuit sicut, Spartam cum oppugnauit, alterum tenuit cornu, quoque Messena celerius restitueretur, 
legatus in Persas est profectus. denique haec fuit altera persona Thebis, sed tamen secunda ita, ut proxima esset Epaminondae. Conflictatus autem est cum aduersa fortuna. nam et initio, sicut 
ostendimus, exul patria caruit et, cum Thessaliam in potestatem Thebanorum cuperet redigere legationisque iure satis tectum se arbitraretur, quod apud omnes gentes sanctum esse consuesset, a tyranno 
Alexandro Pheraeo simul cum Ismenia comprehensus in uincla coniectus est. hunc Epaminondas recuperauit, bello persequens Alexandrum. 
post id factum numquam animo placari potuit in eum, a quo erat 
uiolatus. itaque persuasit Thebanis ut subsidio Thessaliae proficiscerentur tyrannosque eius expellerent. cuius belli cum ei summa esset 
data eoque cum exercitu profectus esset, non dubitauit, simul ac conspexit hostem, confligere. in quo proelio Alexandrum ut animaduertit, 
incensus ira equum in eum concitauit proculque digressus a suis coniectu telorum confossus concidit. atque hoc secunda uictoria accidit 
nam iam inclinatae erant tyrannorum copiae. quo facto omnes Thessaliae ciuitates interfectum Pelopidam coronis aureis et statuis aeneis 
liberosque eius multo agro donarunt. AGESILAVS Agesilaus Lacedaemonius cum a ceteris scriptoribus tum eximie a 
Xenophonte Socratico collaudatus est eo enim usus est familiarissime. 
hic primum de regno cum Leotychide, fratris filio, habuit contentionem. mos erat enim a maioribus Lacedaemoniis traditus, ut duos haberent semper reges, nomine magis quam imperio, ex duabus familiis 
Procli et Eurysthenis, qui principes ex progenie Herculis Spartae 
reges fuerunt. horum ex altera in alterius familiae locum fieri non 
licebat ita utraque suum retinebat ordinem. primum ratio habebatur, qui maximus natu esset ex liberis eius, qui regnans decessisset; 
sin is uirilem sexum non reliquisset, tum deligebatur, qui proximus 
esset propinquitate. mortuus erat Agis rex, frater Agesilai filium reliquerat Leotychidem. quem ille natum non agnorat, eundem moriens 
suum esse dixerat. is de honore regni cum Agesilao, patruo suo, contendit neque id quod petiuit consecutus est. nam Lysandro suffragante, homine, ut ostendimus supra, factioso et iis temporibus potente, Agesilaus antelatus est. Hic simul atque imperii potitus est, persuasit Lacedaemoniis ut 
exercitus emitterent in Asiam bellumque regi facerent, docens satius 
esse in Asia quam in Europa dimicari. namque fama exierat Artaxerxen comparare classis pedestrisque exercitus, quos in Graeciam mitteret. data potestate tanta celeritate usus est, ut prius in Asiam cum 
copiis peruenerit, quam regii satrapae eum scirent profectum. quo 
factum est ut omnis imparatos imprudentesque offenderet. id ut cognouit Tissaphernes, qui summum imperium tum inter praefectos 
habebat regios, indutias a Lacone petiuit, simulans se dare operam, 
ut Lacedaemoniis cum rege conueniret, re autem uera ad copias comparandas, easque impetrauit trimestris. iurauit autem uterque se 
sine dolo indutias conseruaturum. in qua pactione summa fide mansit 
Agesilaus, contra ea Tissaphernes nihil aliud quam bellum comparauit. 
id etsi sentiebat Laco, tamen iusiurandum seruabat multumque in eo 
se consequi dicebat, quod Tissaphernes periurio suo et homines suis 
rebus abalienaret et deos sibi iratos redderet, se autem conseruata 
religione confirmare exercitum, cum animaduerteret deum numen 
facere secum, hominesque sibi conciliari amiciores, quod iis studere 
consuessent, quos conseruare fidem uiderent. Postquam indutiarum praeteriit dies, barbarus non dubitans, quod 
ipsius erant plurima domicilia in Caria et ea regio iis temporibus multo 
putabatur locupletissima, eo potissimum hostis impetum facturos, 
omnis suas copias eo contraxerat. at Agesilaus in Phrygiam se conuertit eamque prius depopulatus est, quam Tissaphernes usquam se 
moueret. magna praeda militibus locupletatis Ephesum hiematum exercitum reduxit atque ibi officinis armorum institutis magna industria 
bellum apparauit. et quo studiosius armarentur insigniusque ornarentur, praemia proposuit, quibus donarentur, quorum egregia in ea 
re fuisset industria. fecit idem in exercitationum generibus, ut, qui 
ceteris praestitissent, eos magnis afficeret muneribus. his ergo rebus 
effecit ut et ornatissimum et exercitatissimum haberet exercitum. huic 
cum tempus esset uisum copias extrahere ex hibernaculis, uidit, si, 
quo esset iter facturus, palam pronuntiasset, hostis non credituros 
aliasque regiones praesidiis occupaturos neque dubitaturos aliud eum 
facturum ac pronuntiasset. itaque cum ille Sardis iturum se dixisset, 
Tissaphernes eandem Cariam defendendam putauit. in quo cum eum 
opinio fefellisset uictumque se uidisset consilio, sero suis praesidio 
profectus est. nam cum illo uenisset, iam Agesilaus multis locis expugnatis magna erat praeda potitus. Laco autem cum uideret hostis 
equitatu superare, numquam in campo sui fecit potestatem et iis locis 
manum conseruit, quibus plus pedestres copiae ualerent. pepulit ergo, 
quotienscumque congressus est, multo maiores aduersariorum copias 
et sic in Asia uersatus est, ut omnium opinione uictor duceretur. Hic cum iam animo meditaretur proficisci in Persas et ipsum regem 
adoriri, nuntius ei domo uenit ephororum missu, bellum Athenienses 
et Boeotos indixisse Lacedaemoniis quare uenire ne dubitaret. in hoc 
non minus eius pietas suspicienda est quam uirtus bellica qui cum 
uictori praeesset exercitui maximamque haberet fiduciam regni Persarum potiundi, tanta modestia dicto audiens fuit iussis absentium 
magistratuum, ut si priuatus in comitio esset Spartae. cuius exemplum utinam imperatores nostri sequi uoluissent! sed illuc redeamus. 
Agesilaus opulentissimo regno praeposuit bonam existimationem multoque gloriosius duxit, si institutis patriae paruisset, quam si bello 
superasset Asiam. hac ergo mente Hellespontum copias traiecit tantaque usus est celeritate, ut, quod iter Xerxes anno uertente confecerat, hic transierit triginta diebus. cum iam haud ita longe abesset a 
Peloponneso, obsistere ei conati sunt Athenienses et Boeotii ceterique 
eorum socii apud Coroneam quos omnes graui proelio uicit. huius 
uictoriae uel maxima fuit laus, quod, cum plerique ex fuga se in 
templum Mineruae coniecissent quaerereturque ab eo, quid iis uellet 
fieri, etsi aliquot uulnera acceperat eo proelio et iratus uidebatur omnibus, qui aduersus arma tulerant, tamen antetulit irae religionem et 
eos uetuit uiolari. neque uero hoc solum in Graecia fecit, ut templa 
deorum sancta haberet, sed etiam apud barbaros summa religione 
omnia simulacra arasque conseruauit. itaque praedicabat mirari se, 
non sacrilegorum numero haberi, qui supplicibus deorum nocuissent, 
aut non grauioribus poenis affici, qui religionem minuerent, quam qui 
fana spoliarent. Post hoc proelium collatum omne bellum est circa Corinthum ideoque Corinthium est appellatum. hic cum una pugna decem milia hostium Agesilao duce cecidissent eoque facto opes aduersariorum debilitatae uiderentur, tantum afuit ab insolentia gloriae, ut commiseratus sit fortunam Graeciae, quod tam multi a se uicti uitio aduersariorum concidissent namque illa multitudine, si sana mens esset, Graeciae supplicium Persas dare potuisse. idem cum aduersarios intra 
moenia compulisset et ut Corinthum oppugnaret multi hortarentur, 
negauit id suae uirtuti conuenire se enim eum esse dixit, qui ad officium peccantis redire cogeret, non qui urbes nobilissimas expugnaret 
Graeciae. nam si inquit eos exstinguere uoluerimus, qui nobiscum 
aduersus barbaros steterunt, nosmet ipsi nos expugnauerimus illis 
quiescentibus. quo facto sine negotio, cum uoluerint, nos oppriment. Interim accidit illa calamitas apud Leuctra Lacedaemoniis. quo ne 
proficisceretur, cum a plerisque ad exeundum premeretur, ut si de 
exitu diuinaret, exire noluit. idem, cum Epaminondas Spartam oppugnaret essetque sine muris oppidum, talem se imperatorem praebuit, 
ut eo tempore omnibus apparuerit, nisi ille fuisset, Spartam futuram 
non fuisse. in quo quidem discrimine celeritas eius consilii saluti fuit 
uniuersis. nam cum quidam adulescentuli hostium aduentu perterriti 
ad Thebanos transfugere uellent et locum extra urbem editum cepissent, Agesilaus, qui perniciosissimum fore uideret, si animaduersum 
esset quemquam ad hostis transfugere conari, cum suis eo uenit atque, 
ut si bono animo fecissent, laudauit consilium eorum, quod eum locum 
occupassent id se quoque fieri debere animaduertisse. sic adulescentis 
simulata laudatione recuperauit et adiunctis de suis comitibus locum 
tutum reliquit. namque illi aucti numero eorum, qui expertes erant 
consilii, commouere se non sunt ausi eoque libentius, quod latere arbitrabantur quae cogitauerant. Sine dubio post Leuctricam pugnam Lacedaemonii se numquam refecerunt neque pristinum imperium recuperarunt, cum interim numquam Agesilaus destitit quibuscumque rebus posset patriam iuuare. 
nam cum praecipue Lacedaemonii indigerent pecunia, ille omnibus, 
qui a rege defecerant, praesidio fuit a quibus magna donatus pecunia 
patriam subleuauit. atque in hoc illud in primis fuit admirabile, cum 
maxima munera ei ab regibus ac dynastis ciuitatibusque conferrentur, 
quod nihil umquam domum suam contulit, nihil de uictu, nihil de 
uestitu Laconum mutauit. domo eadem fuit contentus qua Eurysthenes, progenitor maiorum suorum, fuerat usus quam qui intrarat, 
nullum signum libidinis, nullum luxuriae uidere poterat, contra ea 
plurima patientiae atque abstinentiae. sic enim erat instructa, ut in 
nulla re differret a cuiusuis inopis atque priuati. Atque hic tantus uir ut naturam fautricem habuerat in tribuendis 
animi uirtutibus, sic maleficam nactus est in corpore fingendo nam 
et statura fuit humili et corpore exiguo et claudus altero pede. quae 
res etiam nonnullam afferebat deformitatem, atque ignoti, faciem eius 
cum intuerentur, contemnebant; qui autem uirtutes nouerant, non 
poterant admirari satis. quod ei usu uenit, cum annorum octoginta 
subsidio Tacho in Aegyptum iisset et in acta cum suis accubuisset 
sine ullo tecto stratumque haberet tale, ut terra tecta esset stramentis 
neque huc amplius quam pellis esset iniecta, eodemque comites omnes 
accubuissent uestitu humili atque obsoleto, ut eorum ornatus non 
modo in his regem neminem significaret, sed homines esse non beatissimos suspicionem praeberet. huius de aduentu fama cum ad regios 
esset perlata, celeriter munera eo cuiusque generis sunt allata. his 
quaerentibus Agesilaum uix fides facta est, unum esse ex iis qui tum 
accubabant. qui cum regis uerbis quae attulerant dedissent, ille praeter uitulinam et eius modi genera obsonii, quae praesens tempus desiderabat, nihil accepit unguenta, coronas secundamque mensam seruis 
dispertiit, cetera referri iussit. quo facto eum barbari magis etiam 
contempserunt, quod eum ignorantia bonarum rerum illa potissimum 
sumpsisse arbitrabantur. 
Hic cum ex Aegypto reuerteretur, donatus ab rege Nectanabide ducentis uiginti talentis, quae ille muneri populo suo daret, uenissetque 
in portum, qui Menelai uocatur, iacens inter Cyrenas et Aegyptum, 
in morbum implicitus decessit. ibi eum amici, quo Spartam facilius 
perferre possent, quod mel non habebant, cera circumfuderunt atque 
ita domum rettulerunt. EVMENES Eumenes Cardianus. huius si uirtuti par data esset fortuna, non ille 
quidem maior, sed multo illustrior atque etiam honoratior, quod magnos homines uirtute metimur, non fortuna. nam cum aetas eius incidisset in ea tempora, quibus Macedones florerent, multum ei detraxit inter eos uiuenti, quod alienae erat ciuitatis neque aliud huic defuit 
quam generosa stirps. etsi ille domestico summo genere erat, tamen 
Macedones eum sibi aliquando anteponi indigne ferebant, neque tamen 
non patiebantur uincebat enim omnes cura, uigilantia, patientia, 
calliditate et celeritate ingenii. 
Hic peradulescentulus ad amicitiam accessit Philippi, Amyntae filii, 
breuique tempore in intimam peruenit familiaritatem fulgebat enim 
iam in adulescentulo indoles uirtutis. itaque eum habuit ad manum 
scribae loco, quod multo apud Graios honorificentius est quam apud 
Romanos. namque apud nos, re uera sicut sunt, mercennarii scribae 
existimantur; at apud illos e contrario nemo ad id officium admittitur nisi honesto loco, et fide et industria cognita, quod necesse est 
omnium consiliorum eum esse participem. hunc locum tenuit amicitiae 
apud Philippum annos septem. illo interfecto eodem gradu fuit apud 
Alexandrum annos tredecim. nouissimo tempore praefuit etiam alterae 
equitum alae, quae Hetaerice appellabatur. utrique autem in consilio 
semper affuit et omnium rerum habitus est particeps. Alexandro Babylone mortuo, cum regna singulis familiaribus dispertirentur et summa rerum tradita esset tuenda eidem, cui Alexander 
moriens anulum suum dederat, Perdiccae ex quo omnes coniecerant 
eum regnum ei commisisse, quoad liberi eius in suam tutelam peruenissent aberat enim Crateros et Antipater, qui antecedere hunc uidebantur, mortuus erat Hephaestio, quem unum Alexander, quod facile 
intellegi posset, plurimi fecerat, hoc tempore data est Eumeni Cappadocia siue potius dicta nam tum in hostium erat potestate. hunc sibi 
Perdiccas adiunxerat magno studio, quod in homine fidem et industriam magnam uidebat, non dubitans, si eum pellexisset, magno usui 
fore sibi in iis rebus quas apparabat. cogitabat enim, quod fere omnes 
in magnis imperiis concupiscunt, omnium partis corripere atque complecti. neque uero hoc ille solus fecit, sed ceteri quoque omnes, qui 
Alexandri fuerant amici. primus Leonnatus Macedoniam praeoccupare 
destinauit. hic multis magnisque pollicitationibus persuadere Eumeni 
studuit, ut Perdiccam desereret ac secum faceret societatem. cum perducere eum non posset, interficere conatus est, et fecisset, nisi ille 
clam noctu ex praesidiis eius effugisset. Interim conflata sunt illa bella, quae ad internecionem post Alexandri mortem gesta sunt, omnesque concurrerunt ad Perdiccam opprimendum. quem etsi infirmum uidebat, quod unus omnibus resistere 
cogebatur, tamen amicum non deseruit neque salutis quam fidei fuit 
cupidior. praefecerat hunc Perdiccas ei parti Asiae, quae inter Taurum montem iacet atque Hellespontum, et illum unum opposuerat 
Europaeis aduersariis; ipse Aegyptum oppugnatum aduersum Ptolemaeum erat profectus. Eumenes cum neque magnas copias neque 
firmas haberet, quod et inexercitatae et non multo ante erant contractae, aduentare autem dicerentur Hellespontumque transisse Antipater et Crateros magno cum exercitu Macedonum, uiri cum claritate 
tum usu belli praestantes Macedones uero milites ea tum erant fama, 
qua nunc Romani feruntur etenim semper habiti sunt fortissimi, qui 
summam imperii potirentur Eumenes intellegebat, si copiae suae 
cognossent, aduersus quos ducerentur, non modo non ituras, sed simul 
cum nuntio dilapsuras. itaque hoc eius fuit prudentissimum, ut deuiis 
itineribus milites duceret, in quibus uera audire non possent, et iis 
persuaderet se contra quosdam barbaros proficisci. itaque tenuit hoc 
propositum et prius in aciem exercitum eduxit proeliumque commisit, 
quam milites sui scirent, cum quibus arma conferrent. effecit etiam 
illud locorum praeoccupatione, ut equitatu potius dimicaret, quo plus 
ualebat, quam peditatu, quo erat deterior. Quorum acerrimo concursu cum magnam partem diei esset oppugnatum, cadit Crateros dux et Neoptolemus, qui secundum locum 
imperii tenebat. cum hoc concurrit ipse Eumenes. qui cum inter se 
complexi in terram ex equis decidissent, ut facile intellegi possent 
inimica mente contendisse animoque magis etiam pugnasse quam corpore, non prius distracti sunt, quam alterum anima relinqueret. ab 
hoc aliquot plagis Eumenes uulneratur, neque eo magis ex proelio excessit, sed acrius hostis insistit. hic equitibus profligatis, interfecto 
duce Cratero, multis praeterea et maxime nobilibus captis pedester 
exercitus, quod in ea loca erat deductus, ut inuito Eumene elabi non 
posset, pacem ab eo petit. quam cum impetrasset, in fide non mansit 
et se, simul ac potuit, ad Antipatrum recepit. Eumenes Craterum ex 
acie semiuiuum elatum recreare studuit; cum id non posset, pro hominis dignitate proque pristina amicitia namque illo usus erat Alexandro uiuo familiariter amplo funere extulit ossaque in Macedoniam 
uxori eius ac liberis remisit. Haec dum apud Hellespontum geruntur, Perdiccas apud Nilum 
flumen interficitur ab Seleuco et Antigene, rerumque summa ad Antipatrum defertur. hic qui deseruerant, exercitu suffragium ferente 
capitis absentes damnantur, in his Eumenes. hac ille perculsus plaga 
non succubuit neque eo setius bellum administrauit. sed exiles res 
animi magnitudinem, etsi non frangebant, tamen minuebant. hunc 
persequens Antigonus, cum omni genere copiarum abundaret, saepe 
in itineribus uexabatur, neque umquam ad manum accedere licebat 
nisi iis locis, quibus pauci multis possent resistere. sed extremo tempore, cum consilio capi non posset, multitudine circumitus est. hinc 
tamen multis suis amissis se expediuit et in castellum Phrygiae, quod 
Nora appellatur, confugit. in quo cum circumsederetur et uereretur, 
ne uno loco manens equos militares perderet, quod spatium non esset 
agitandi, callidum fuit eius inuentum, quem ad modum stans iumentum concalfieri exercerique posset, quo libentius et cibo uteretur et 
a corporis motu non remoueretur. substringebat caput loro altius, 
quam ut prioribus pedibus plane terram posset attingere, dein post 
uerberibus cogebat exsultare et calces remittere qui motus non minus 
sudorem excutiebat, quam si in spatio decurreret. quo factum est, 
quod omnibus mirabile est uisum, ut aeque iumenta nitida ex castello 
educeret, cum complures menses in obsidione fuisset, ac si in campestribus ea locis habuisset. in hac conclusione, quotienscumque uoluit, 
apparatum et munitiones Antigoni alias incendit, alias disiecit tenuit 
autem se uno loco, quamdiu hiems fuit, quod castra sub diuo habere 
non poterat. uer appropinquabat simulata deditione, dum de condicionibus tractat, praefectis Antigoni imposuit seque ac suos omnis 
extraxit incolumis. Ad hunc Olympias, mater quae fuerat Alexandri, cum litteras et 
nuntios misisset in Asiam consultum, utrum res repetitum in Macedoniam ueniret nam tum in Epiro habitabat et eas res occuparet, 
huic ille primum suasit, ne se moueret et exspectaret, quoad Alexandri filius regnum adipisceretur; sin aliqua cupiditate raperetur in 
Macedoniam, oblivisceretur omnium iniuriarum et in neminem acerbiore uteretur imperio. horum illa nihil fecit nam et in Macedoniam 
profecta est et ibi crudelissime se gessit. petit autem ab Eumene absente, ne pateretur Philippi domus ac familiae inimicissimos stirpem 
quoque interimere, ferretque opem liberis Alexandri. quam ueniam 
si daret, quam primum exercitus pararet, quos sibi subsidio adduceret. 
id quo facilius faceret, se omnibus praefectis, qui in officio manebant, 
misisse litteras, ut ei parerent eiusque consiliis uterentur. his rebus 
Eumenes permotus satius duxit, si ita tulisset fortuna, perire bene 
meritis referentem gratiam quam ingratum uiuere. Itaque copias contraxit, bellum aduersus Antigonum comparauit. 
quod una erant Macedones complures nobiles, in iis Peucestes, qui 
corporis custos fuerat Alexandri, tum autem obtinebat Persidem, 
et Antigenes, cuius sub imperio phalanx erat Macedonum, inuidiam 
uerens quam tamen effugere non potuit, si potius ipse alienigena 
summi imperii potiretur quam alii Macedonum, quorum ibi erat multitudo, in principiis Alexandri nomine tabernaculum statuit in eoque 
sellam auream cum sceptro ac diademate iussit poni eoque omnes 
cottidie conuenire, ut ibi de summis rebus consilia caperentur, credens 
minore se inuidia fore, si specie imperii nominisque simulatione Alexandri bellum uideretur administrare. quod effecit. nam cum non ad 
Eumenis principia, sed ad regia conueniretur atque ibi de rebus deliberaretur, quodam modo latebat, cum tamen per eum unum gererentur omnia. Hic in Paraetacis cum Antigono conflixit, non acie instructa, sed in 
itinere, eumque male acceptum in Mediam hiematum coegit redire. 
ipse in finitima regione Persidis hiematum copias diuisit, non ut uoluit, 
sed ut militum cogebat uoluntas. namque illa phalanx Alexandri 
Magni, quae Asiam peragrarat deuiceratque Persas, inueterata cum 
gloria tum etiam licentia, non parere se ducibus, sed imperare postulabat, ut nunc ueterani faciunt nostri. itaque periculum est ne faciant 
quod illi fecerunt, sua intemperantia nimiaque licentia ut omnia perdant neque minus eos, cum quibus steterint, quam aduersus quos 
fecerint. quod si quis illorum ueteranorum legat facta, paria horum 
cognoscat neque rem ullam nisi tempus interesse iudicet. sed ad illos 
reuertar. hiberna sumpserant non ad usum belli, sed ad ipsorum luxuriam, longeque inter se discesserant. haec Antigonus cum comperisset 
intellegeretque se parem non esse paratis aduersariis, statuit aliquid 
sibi consilii noui esse capiendum. duae erant uiae, qua ex Medis, ubi 
ille hiemabat, ad aduersariorum hibernacula posset perueniri. quarum breuior per loca deserta, quae nemo incolebat propter aquae 
inopiam, ceterum dierum erat fere decem; illa autem, qua omnes 
commeabant, altero tanto longiorem habebat anfractum, sed erat 
copiosa omniumque rerum abundans. hac si proficisceretur, intellegebat prius aduersarios rescituros de suo aduentu, quam ipse tertiam 
partem confecisset itineris; sin per loca sola contenderet, sperabat se 
imprudentem hostem oppressurum. ad hanc rem conficiendam imperauit quam plurimos utris atque etiam culleos comparari, post haec 
pabulum, praeterea cibaria cocta dierum decem, ut quam minime 
fieret ignis in castris. iter quo habeat, omnis celat. sic paratus, qua 
constituerat, proficiscitur. Dimidium fere spatium confecerat, cum ex fumo castrorum eius 
suspicio allata est ad Eumenem hostem appropinquare. conueniunt 
duces quaeritur, quid opus sit facto. intellegebant omnes tam celeriter copias ipsorum contrahi non posse, quam Antigonus adfuturus 
uidebatur. hic omnibus titubantibus et de rebus summis desperantibus Eumenes ait, si celeritatem uelint adhibere et imperata facere, 
quod antea non fecerint, se rem expediturum. nam quod diebus quinque hostis transisse posset, se effecturum ut non minus totidem dierum 
spatio retardaretur quare circumirent, suas quisque contraheret copias. ad Antigoni autem refrenandum impetum tale capit consilium. 
certos mittit homines ad infimos montes, qui obuii erant itineri aduersariorum, iisque praecipit ut prima nocte, quam latissime possint, 
ignis faciant quam maximos atque hos secunda uigilia minuant, tertia perexiguos reddant, et assimulata castrorum consuetudine suspicionem iniciant hostibus, iis locis esse castra ac de eorum aduentu 
esse praenuntiatum; idemque postera nocte faciant. quibus imperatum erat, diligenter praeceptum curant. Antigonus tenebris obortis 
ignis conspicatur credit de suo aduentu esse auditum et aduersarios 
illuc suas contraxisse copias. mutat consilium et, quoniam imprudentes adoriri non possit, flectit iter suum et illum anfractum longiorem 
copiosae uiae capit ibique diem unum opperitur ad lassitudinem sedandam militum ac reficienda iumenta, quo integriore exercitu decerneret. Sic Eumenes callidum imperatorem uicit consilio celeritatemque 
impediuit eius, neque tamen multum profecit. nam inuidia ducum, 
cum quibus erat, perfidiaque Macedonum ueteranorum, cum superior proelio discessisset, Antigono est deditus, cum exercitus ei ter 
ante separatis temporibus iurasset se eum defensurum neque umquam deserturum. sed tanta fuit nonnullorum uirtutis obtrectatio, 
ut fidem amittere mallent quam eum non perdere. atque hunc Antigonus, cum ei fuisset infestissimus, conseruasset, si per suos esset 
licitum, quod a nullo se plus adiuuari posse intellegebat in iis rebus, 
quas impendere iam apparebat omnibus. imminebant enim Seleucus, 
Lysimachus, Ptolemaeus, opibus iam ualentes, cum quibus ei de summis rebus erat dimicandum. sed non passi sunt ii qui circa erant, quod 
uidebant Eumene recepto omnis prae illo parui futuros. ipse autem 
Antigonus adeo erat incensus, ut nisi magna spe maximarum rerum 
leniri non posset. Itaque cum eum in custodiam dedisset et praefectus custodum quaesisset quem ad modum seruari uellet, ut acerrimum inquit leonem 
aut ferocissimum elephantum nondum enim statuerat, conseruaret 
eum necne. ueniebat autem ad Eumenem utrumque genus hominum, 
et qui propter odium fructum oculis ex eius casu capere uellent, et 
qui propter ueterem amicitiam colloqui consolarique cuperent, multi 
etiam, qui eius formam cognoscere studebant, qualis esset, quem tam 
diu tamque ualde timuissent, cuius in pernicie positam spem habuissent uictoriae. at Eumenes, cum diutius in uinclis esset, ait Onomarcho, penes quem summa imperii erat custodiae, se mirari, quare iam 
tertium diem sic teneretur non enim hoc conuenire Antigoni prudentiae, ut sic deuteretur uicto quin aut interfici aut missum fieri iuberet. 
hic cum ferocius Onomarcho loqui uideretur, quid? tu inquit animo 
si isto eras, cur non in proelio cecidisti potius quam in potestatem inimici uenires? huic Eumenes utinam quidem istuc euenisset! sed eo 
non accidit, quod numquam cum fortiore sum congressus non enim 
cum quoquam arma contuli, quin is mihi succubuerit. non enim uirtute 
hostium, sed amicorum perfidia decidi. neque id erat falsum 
nam et dignitate fuit honesta et uiribus ad laborem ferendum firmis 
neque tam magno corpore quam figura uenusta. De hoc Antigonus cum solus constituere non auderet, ad consilium 
rettulit. hic cum omnes primo perturbati admirarentur non iam de eo 
sumptum esse supplicium, a quo tot annos adeo essent male habiti, ut 
saepe ad desperationem forent adducti, quique maximos duces interfecisset, denique in quo uno tantum esset, ut, quoad ille uiueret, ipsi 
securi esse non possent, interfecto nihil habituri negotii essent postremo, si illi redderet salutem, quaerebant, quibus amicis esset usurus 
sese enim cum Eumene apud eum non futuros. hic cognita consilii 
uoluntate tamen usque ad septimum diem deliberandi sibi spatium 
reliquit. tum autem, cum iam uereretur ne qua seditio exercitus oriretur, uetuit quemquam ad eum admitti et cottidianum uictum remoueri iussit nam negabat se ei uim allaturum, qui aliquando fuisset 
amicus. hic tamen non amplius quam triduum fame fatigatus, cum 
castra mouerentur, insciente Antigono iugulatus est a custodibus. Sic Eumenes annorum quinque et quadraginta, cum ab anno uicesimo, uti supra ostendimus, septem annos Philippo apparuisset, tredecim apud Alexandrum eundem locum obtinuisset, in his unum equitum alae praefuisset, post autem Alexandri Magni mortem imperator 
exercitus duxisset summosque duces partim reppulisset, partim interfecisset, captus non Antigoni uirtute, sed Macedonum periurio talem 
habuit exitum uitae. in quo quanta omnium fuerit opinio eorum, qui 
post Alexandrum Magnum reges sunt appellati, ex hoc facillime potest 
iudicari, quod, quorum nemo Eumene uiuo rex appellatus est, sed 
praefectus, eidem post huius occasum statim regium ornatum nomenque sumpserunt neque, quod initio praedicarant, se Alexandri liberis 
regnum seruare, praestare uoluerunt et uno propugnatore sublato 
quid sentirent aperuerunt. huius sceleris principes fuerunt Antigonus, 
Ptolemaeus, Seleucus, Lysimachus, Cassandrus. Antigonus autem 
Eumenem mortuum propinquis eius sepeliundum tradidit. hi militari honestoque funere, comitante toto exercitu, humauerunt ossaque 
eius in Cappadociam ad matrem atque uxorem liberosque eius deportanda curarunt. PHOCION Phocion Atheniensis etsi saepe exercitibus praefuit summosque 
magistratus cepit, tamen multo eius notior integritas uitae quam rei 
militaris labor. itaque huius memoria est nulla, illius autem magna 
fama, ex quo cognomine Bonus est appellatus. fuit enim perpetuo 
pauper, cum diuitissimus esse posset propter frequentis delatos honores potestatesque summas, quae ei a populo dabantur. hic cum a rege 
Philippo munera magnae pecuniae repudiaret legatique hortarentur 
accipere simulque admonerent, si ipse iis facile careret, liberis tamen 
suis prospiceret, quibus difficile esset in summa paupertate tantam 
paternam tueri gloriam, his ille si mei similes erunt, idem hic inquit 
agellus illos alet, qui me ad hanc dignitatem perduxit; sin dissimiles 
sunt futuri, nolo meis impensis illorum ali augerique luxuriam. Idem cum prope ad annum octogesimum prospera peruenisset fortuna, extremis temporibus magnum in odium peruenit suorum ciuium, 
primo quod cum Demade de urbe tradenda Antipatro consenserat 
eiusque consilio Demosthenes cum ceteris, qui bene de re publica 
meriti existimabantur, populi scito in exilium erant expulsi. neque in 
eo solum offenderat, quod patriae male consuluerat, sed etiam quod 
amicitiae fidem non praestiterat. namque auctus adiutusque a Demosthene eum, quem tenebat, ascenderat gradum, cum aduersus Charetem eum subornaret ab eodem in iudiciis, cum capitis causam diceret, 
defensus aliquotiens, liberatus discesserat. hunc non solum in periculis non defendit, sed etiam prodidit. concidit autem maxime uno 
crimine, quod, cum apud eum summum esset imperium populi et 
Nicanorem, Cassandri praefectum, insidiari Piraeo Atheniensium a 
Dercylo moneretur idemque postularet ut prouideret, ne commeatibus 
ciuitas priuaretur, huic audiente populo Phocion negauit esse periculum seque eius rei obsidem fore pollicitus est. neque ita multo post 
Nicanor Piraeo est potitus, sine quo Athenae omnino esse non possunt. 
ad quem recuperandum cum populus armatus concurrisset, ille non 
modo neminem ad arma uocauit, sed ne armatis quidem praeesse 
uoluit. Erant eo tempore Athenis duae factiones, quarum una populi causam agebat, altera optimatium. in hac erat Phocion et Demetrius 
Phalereus. harum utraque Macedonum patrociniis utebatur nam populares Polyperchonti fauebant, optimates cum Cassandro sentiebant. 
interim a Polyperchonte Cassandrus Macedonia pulsus est. quo facto 
populus superior factus statim duces aduersariae factionis capitis damnatos patria propulit, in his Phocionem et Demetrium Phalereum, 
deque ea re legatos ad Polyperchontem misit, qui ab eo peterent ut 
sua decreta confirmaret. huc eodem profectus est Phocion. quo ut 
uenit, causam apud Philippum regem uerbo, re ipsa quidem apud 
Polyperchontem iussus est dicere namque is tum regis rebus praeerat. 
hic ab Agnone accusatus, quod Piraeum Nicanori prodidisset, ex consilii sententia in custodiam coniectus Athenas deductus est, ut ibi de 
eo legibus fieret iudicium. Huc ut peruentum est, cum propter aetatem pedibus iam non ualeret uehiculoque portaretur, magni concursus sunt facti, cum alii, reminiscentes ueteris famae, aetatis misererentur, plurimi uero ira exacuerentur propter proditionis suspicionem Piraei maximeque quod 
aduersus populi commoda in senectute steterat. quare ne perorandi 
quidem ei data est facultas et dicendi causam. inde iudicio legitimis 
quibusdam confectis damnatus traditus est undecimuiris, quibus ad 
supplicium more Atheniensium publice damnati tradi solent. hic cum 
ad mortem duceretur, obuius ei fuit Euphiletus, quo familiariter fuerat usus. is cum lacrimans dixisset o quam indigna perpeteris, Phocion!, huic ille at non inopinata inquit hunc enim exitum plerique 
clari uiri habuerunt Athenienses. in hoc tantum fuit odium multitudinis, ut nemo ausus sit eum liber sepelire. itaque a seruis sepultus 
est. TIMOLEON Timoleon Corinthius. sine dubio magnus omnium iudicio hic uir 
exstitit. namque huic uni contigit, quod nescio an nulli, ut et patriam, 
in qua erat natus, oppressam a tyranno liberaret, et a Syracusanis, 
quibus auxilio erat missus, iam inueteratam seruitutem depelleret 
totamque Siciliam, multos annos bello uexatam a barbarisque oppressam, suo aduentu in pristinum restitueret. sed in his rebus non simplici fortuna conflictatus est et, id quod difficilius putatur, multo sapientius tulit secundam quam aduersam fortunam. nam cum frater 
eius Timophanes, dux a Corinthiis delectus, tyrannidem per milites 
mercennarios occupasset particepsque regni posset esse, tantum afuit 
a societate sceleris, ut antetulerit ciuium suorum libertatem fratris 
saluti et parere legibus quam imperare patriae satius duxerit. hac 
mente per haruspicem communemque affinem, cui soror ex eisdem 
parentibus nata nupta erat, fratrem tyrannum interficiundum curauit. 
ipse non modo manus non attulit, sed ne aspicere quidem fraternum 
sanguinem uoluit. nam dum res conficeretur, procul in praesidio fuit, 
ne quis satelles posset succurrere. hoc praeclarissimum eius factum 
non pari modo probatum est ab omnibus nonnulli enim laesam ab eo 
pietatem putabant et inuidia laudem uirtutis obterebant. mater uero 
post id factum neque domum ad se filium admisit neque aspexit, quin 
eum fratricidam impiumque detestans compellaret. quibus rebus ille 
adeo est commotus, ut nonnumquam uitae finem facere uoluerit atque 
ex ingratorum hominum conspectu morte decedere. Interim Dione Syracusis interfecto Dionysius rursus Syracusarum 
potitus est. cuius aduersarii opem a Corinthiis petierunt ducemque, 
quo in bello uterentur, postularunt. huc Timoleon missus incredibili 
felicitate Dionysium tota Sicilia depulit. cum interficere posset, noluit, 
tutoque ut Corinthum perueniret effecit, quod utrorumque Dionysiorum opibus Corinthii saepe adiuti fuerant, cuius benignitatis memoriam 
uolebat exstare, eamque praeclaram uictoriam ducebat, in qua plus 
esset clementiae quam crudelitatis, postremo ut non solum auribus 
acciperetur, sed etiam oculis cerneretur, quem ex quanto regno ad 
quam fortunam detulisset. post Dionysii decessum cum Hiceta bellauit, 
qui aduersatus erat Dionysio quem non odio tyrannidis dissensisse, 
sed cupiditate indicio fuit, quod ipse expulso Dionysio imperium dimittere noluit. hoc superato Timoleon maximas copias Karthaginiensium apud Crinissum flumen fugauit ac satis habere coegit, si liceret 
Africam obtinere, qui iam complures annos possessionem Siciliae tenebant. cepit etiam Mamercum, Italicum ducem, hominem bellicosum 
et potentem, qui tyrannos adiutum in Siciliam uenerat. Quibus rebus confectis cum propter diuturnitatem belli non solum 
regiones, sed etiam urbes desertas uideret, conquisiuit quos potuit, 
primum Siculos, dein Corintho arcessiuit colonos, quod ab iis initio 
Syracusae erant conditae. ciuibus ueteribus sua restituit, nouis bello 
uacuefactas possessiones diuisit, urbium moenia disiecta fanaque deserta refecit, ciuitatibus leges libertatemque reddidit ex maximo bello 
tantum otium totae insulae conciliauit, ut hic conditor urbium earum, 
non illi qui initio deduxerant, uideretur. arcem Syracusis, quam munierat Dionysius ad urbem obsidendam, a fundamentis disiecit, cetera tyrannidis propugnacula demolitus est deditque operam, ut quam minime 
multa uestigia seruitutis manerent. cum tantis esset opibus, ut etiam 
inuitis imperare posset, tantum autem amorem haberet omnium Siculorum, ut nullo recusante regnum obtinere, maluit se diligi quam metui. itaque, cum primum potuit, imperium deposuit ac priuatus Syracusis, quod reliquum uitae fuit, uixit. neque uero id imperite fecit 
nam quod ceteri reges imperio potuerunt, hic beneuolentia tenuit. 
nullus honos huic defuit, neque postea res ulla Syracusis gesta est 
publice, de qua prius sit decretum quam Timoleontis sententia cognita. nullius umquam consilium non modo antelatum, sed ne comparatum quidem est. neque id magis beneuolentia factum est quam 
prudentia. Hic cum aetate iam prouectus esset, sine ullo morbo lumina oculorum amisit. quam calamitatem ita moderate tulit, ut neque eum querentem quisquam audierit neque eo minus priuatis publicisque rebus 
interfuerit. ueniebat autem in theatrum, cum ibi concilium populi 
haberetur, propter ualetudinem uectus iumentis iunctis, atque ita de 
uehiculo quae uidebantur dicebat. neque hoc illi quisquam tribuebat 
superbiae nihil enim umquam neque insolens neque gloriosum ex ore 
eius exiit. qui quidem, cum suas laudes audiret praedicari, numquam 
aliud dixit quam se in ea re maxime diis agere gratias atque habere, 
quod, cum Siciliam recreare constituissent, tum se potissimum ducem 
esse uoluissent. nihil enim rerum humanarum sine deorum numine 
geri putabat; itaque suae domi sacellum Automatias constituerat 
idque sanctissime colebat. Ad hanc hominis excellentem bonitatem mirabiles accesserant casus. 
nam proelia maxima natali suo die fecit omnia, quo factum est ut 
eius diem natalem festum haberet uniuersa Sicilia. huic quidam Laphystius, homo petulans et ingratus, uadimonium cum uellet imponere, quod cum illo se lege agere diceret, et complures concurrissent, 
qui procacitatem hominis manibus coercere conarentur, Timoleon 
orauit omnes, ne id facerent. namque id ut Laphystio et cuiuis liceret, 
se maximos labores summaque adiisse pericula. hanc enim speciem 
libertatis esse, si omnibus, quod quisque uellet, legibus experiri liceret. idem, cum quidam Laphystii similis, nomine Demaenetus, in contione populi de rebus gestis eius detrahere coepisset ac nonnulla inueheretur in Timoleonta, dixit nunc demum se uoti esse damnatum 
namque hoc a diis immortalibus semper precatum, ut talem libertatem restitueret Syracusanis, in qua cuiuis liceret de quo uellet impune dicere. 
Hic cum diem supremum obisset, publice a Syracusanis in gymnasio, quod Timoleonteum appellatur, tota celebrante Sicilia sepultus 
est. REGES Hi fere fuerunt Graecae gentis duces, qui memoria digni uideantur, 
praeter reges namque eos attingere noluimus, quod omnium res 
gestae separatim sunt relatae. neque tamen ii admodum sunt multi. 
Lacedaemonius autem Agesilaus nomine, non potestate fuit rex, sicut 
ceteri Spartani. ex iis uero, qui dominatum imperio tenuerunt, excellentissimi fuerunt, ut nos iudicamus, Persarum Cyrus et Darius, 
Hystaspi filius, quorum uterque priuatus uirtute regnum est adeptus. 
prior horum apud Massagetas in proelio cecidit, Darius senectute diem 
obiit supremum. tres sunt praeterea eiusdem gentis Xerxes et duo 
Artaxerxae, Macrochir cognomine et Mnemon. Xerxi maxime est 
illustre, quod maximis post hominum memoriam exercitibus terra 
marique bellum intulit Graeciae. at Macrochir praecipuam habet laudem amplissimae pulcherrimaeque corporis formae, quam incredibili ornauit uirtute belli namque illo Perses nemo manu fuit fortior. 
Mnemon autem iustitiae fama floruit. nam cum matris suae scelere 
amisisset uxorem, tantum indulsit dolori, ut eum pietas uinceret. ex 
his duo eodem nomine morbo naturae debitum reddiderunt, tertius 
ab Artabano praefecto ferro interemptus est. Ex Macedonum autem gente duo multo ceteros antecesserunt rerum 
gestarum gloria Philippus, Amyntae filius, et Alexander Magnus. 
horum alter Babylone morbo consumptus est, Philippus Aegiis a Pausania, cum spectatum ludos iret, iuxta theatrum occisus est. unus 
Epirotes, Pyrrhus, qui cum populo Romano bellauit. is cum Argos 
oppidum oppugnaret in Peloponneso, lapide ictus interiit. unus item 
Siculus, Dionysius prior. nam et manu fortis et belli peritus fuit et, 
id quod in tyranno non facile reperitur, minime libidinosus, non luxuriosus, non auarus, nullius denique rei cupidus nisi singularis perpetuique imperii ob eamque rem crudelis nam dum id studuit munire, 
nullius pepercit uitae, quem eius insidiatorem putaret. hic cum uirtute tyrannidem sibi peperisset, magna retinuit felicitate maior enim 
annos sexaginta natus decessit florente regno. neque in tam multis 
annis cuiusquam ex sua stirpe funus uidit, cum ex tribus uxoribus 
liberos procreasset multique ei nati essent nepotes. Fuerunt praeterea magni reges ex amicis Alexandri Magni, qui 
post obitum eius imperia ceperunt, in his Antigonus et huius filius 
Demetrius, Lysimachus, Seleucus, Ptolemaeus. ex his Antigonus in 
proelio, cum aduersus Seleucum et Lysimachum dimicaret, occisus 
est. pari leto affectus est Lysimachus ab Seleuco namque societate dissoluta bellum inter se gesserunt. at Demetrius, cum filiam suam Seleuco in matrimonium dedisset neque eo magis fida inter eos amicitia 
manere potuisset, captus bello in custodia socer generi periit a morbo. 
neque ita multo post Seleucus a Ptolemaeo Cerauno dolo interfectus 
est, quem ille a patre expulsum Alexandrea alienarum opum indigentem receperat. ipse autem Ptolemaeus, cum uiuus filio regnum tradidisset, ab illo eodem uita priuatus dicitur. 
De quibus quoniam satis dictum putamus, non incommodum uidetur non praeterire Hamilcarem et Hannibalem, quos et animi magnitudine et calliditate omnes in Africa natos praestitisse constat. HAMILCAR Hamilcar, Hannibalis filius, cognomine Barca, Karthaginiensis, 
primo Poenico bello, sed temporibus extremis, admodum adulescentulus in Sicilia praeesse coepit exercitui. cum ante eius aduentum et 
mari et terra male res gererentur Karthaginiensium, ipse ubi adfuit, 
numquam hosti cessit neque locum nocendi dedit, saepeque e contrario occasione data lacessiuit semperque superior discessit. quo facto, 
cum paene omnia in Sicilia Poeni amisissent, ille Erycem sic defendit, 
ut bellum eo loco gestum non uideretur. interim Karthaginienses classe 
apud insulas Aegatis a C. Lutatio, consule Romanorum, superati statuerunt belli facere finem eamque rem arbitrio permiserunt Hamilcaris. ille etsi flagrabat bellandi cupiditate, tamen paci seruiundum 
putauit, quod patriam exhaustam sumptibus diutius calamitates belli 
ferre non posse intellegebat, sed ita ut statim mente agitaret, si paulum modo res essent refectae, bellum renouare Romanosque armis 
persequi, donicum aut uirtute uicissent aut uicti manus dedissent. 
hoc consilio pacem conciliauit, in quo tanta fuit ferocia, cum Catulus 
negaret bellum compositurum, nisi ille cum suis, qui Erycem tenuerunt, armis relictis Sicilia decederent, ut succumbente patria ipse periturum se potius dixerit, quam cum tanto flagitio domum rediret non 
enim suae esse uirtutis arma a patria accepta aduersus hostis aduersariis tradere. huius pertinaciae cessit Catulus. At ille ut Karthaginem uenit, multo aliter ac sperarat rem publicam 
se habentem cognouit. namque diuturnitate externi mali tantum exarsit intestinum bellum, ut numquam pari periculo fuerit Karthago 
nisi cum deleta est. primo mercennarii milites, quibus usi aduersus 
Romanos fuerant, desciuerunt, quorum numerus erat uiginti milium. 
hi totam abalienarunt Africam, ipsam Karthaginem oppugnarunt. quibus malis adeo sunt Poeni perterriti, ut etiam auxilia ab Romanis 
petierint eaque impetrarint. sed extremo, cum prope iam ad desperationem peruenissent, Hamilcarem imperatorem fecerunt. is non solum 
hostis a muris Karthaginis remouit, cum amplius centum milia facta 
essent armatorum, sed etiam eo compulit, ut locorum angustiis clausi 
plures fame quam ferro interirent. omnia oppida abalienata, in his 
Vticam atque Hipponem, ualentissima totius Africae, restituit patriae. neque eo fuit contentus, sed etiam finis imperii propagauit, tota 
Africa tantum otium reddidit, ut nullum in ea bellum uideretur multis annis fuisse. Rebus his ex sententia peractis fidenti animo atque infesto Romanis, quo facilius causam bellandi reperiret, effecit ut imperator cum 
exercitu in Hispaniam mitteretur, eoque secum duxit filium Hannibalem annorum nouem. erat praeterea cum eo adulescens illustris, formosus, Hasdrubal, quem nonnulli diligi turpius, quam par erat, ab 
Hamilcare loquebantur non enim maledici tanto uiro deesse poterant. quo factum est ut a praefecto morum Hasdrubal cum eo uetaretur esse. huic ille filiam suam in matrimonium dedit, quod moribus 
eorum non poterat interdici socero genero. de hoc ideo mentionem 
fecimus, quod Hamilcare occiso ille exercitui praefuit resque magnas 
gessit et princeps largitione uetustos peruertit mores Karthaginiensium eiusdemque post mortem Hannibal ab exercitu accepit imperium. At Hamilcar, posteaquam mare transiit in Hispaniamque uenit, 
magnas res secunda gessit fortuna maximas bellicosissimasque gentes 
subegit, equis, armis, uiris, pecunia totam locupletauit Africam. hic 
cum in Italiam bellum inferre meditaretur, nono anno postquam in 
Hispaniam uenerat, in proelio pugnans aduersus Vettones occisus est. 
huius perpetuum odium erga Romanos maxime concitasse uidetur 
secundum bellum Poenicum. namque Hannibal, filius eius, assiduis 
patris obtestationibus eo est perductus, ut interire quam Romanos non 
experiri mallet. HANNIBAL Hannibal, Hamilcaris filius, Karthaginiensis. si uerum est, quod 
nemo dubitat, ut populus Romanus omnes gentes uirtute superarit, 
non est infitiandum Hannibalem tanto praestitisse ceteros imperatores prudentia, quanto populus Romanus antecedat fortitudine cunctas nationes. nam quotienscumque cum eo congressus est in Italia, 
semper discessit superior. quod nisi domi ciuium suorum inuidia debilitatus esset, Romanos uidetur superare potuisse. sed multorum obtrectatio deuicit unius uirtutem. 
Hic autem uelut hereditate relictum odium paternum erga Romanos 
sic conseruauit, ut prius animam quam id deposuerit, qui quidem, cum 
patria pulsus esset et alienarum opum indigeret, numquam destiterit animo bellare cum Romanis. nam ut omittam Philippum, quem absens 
hostem reddidit Romanis, omnium iis temporibus potentissimus rex 
Antiochus fuit. hunc tanta cupiditate incendit bellandi, ut usque a 
rubro mari arma conatus sit inferre Italiae. ad quem cum legati uenissent Romani, qui de eius uoluntate explorarent darentque operam 
consiliis clandestinis ut Hannibalem in suspicionem regi adducerent, 
tamquam ab ipsis corruptum alia atque antea sentire, neque id frustra 
fecissent idque Hannibal comperisset seque ab interioribus consiliis 
segregari uidisset, tempore dato adiit ad regem, eique cum multa de 
fide sua et odio in Romanos commemorasset, hoc adiunxit pater 
meus inquit Hamilcar puerulo me, utpote non amplius nouem annos 
nato, in Hispaniam imperator proficiscens Karthagine Ioui optimo 
maximo hostias immolauit. quae diuina res dum conficiebatur, quaesiuit a me uellemne secum in castra proficisci. id cum libenter accepissem atque ab eo petere coepissem ne dubitaret ducere, tum ille 
faciam inquit, si mihi fidem quam postulo dederis. simul me ad 
aram adduxit, apud quam sacrificare instituerat, eamque ceteris remotis tenentem iurare iussit numquam me in amicitia cum Romanis 
fore. id ego iusiurandum patri datum usque ad hanc aetatem ita 
conseruaui, ut nemini dubium esse debeat, quin reliquo tempore eadem 
mente sim futurus. quare si quid amice de Romanis cogitabis, non 
imprudenter feceris, si me celaris; cum quidem bellum parabis, te 
ipsum frustraberis, si non me in eo principem posueris. Hac ergo qua diximus aetate cum patre in Hispaniam profectus est, 
cuius post obitum, Hasdrubale imperatore suffecto, equitatui omni 
praefuit. hoc quoque interfecto exercitus summam imperii ad eum 
detulit. id Karthaginem delatum publice comprobatum est. sic Hannibal minor quinque et uiginti annis natus imperator factus proximo 
triennio omnes gentes Hispaniae bello subegit, Saguntum, foederatam 
ciuitatem, ui expugnauit, tres exercitus maximos comparauit. ex his 
unum in Africam misit, alterum cum Hasdrubale fratre in Hispania 
reliquit, tertium in Italiam secum duxit. saltum Pyrenaeum transiit. 
quacumque iter fecit, cum omnibus incolis conflixit neminem nisi 
uictum dimisit. ad Alpes posteaquam uenit, quae Italiam ab Gallia 
seiungunt, quas nemo umquam cum exercitu ante eum praeter Herculem Graium transierat quo facto is hodie saltus Graius appellatur, Alpicos conantes prohibere transitu concidit, loca patefecit, itinera muniit, effecit ut ea elephantus ornatus ire posset, qua antea unus homo 
inermis uix poterat repere. hac copias traduxit in Italiamque peruenit. Conflixerat apud Rhodanum cum P. Cornelio Scipione consule eumque pepulerat. cum hoc eodem Clastidii apud Padum decernit sauciumque inde ac fugatum dimittit. tertio idem Scipio cum collega 
Tiberio Longo apud Trebiam aduersus eum uenit. cum his manum 
conseruit, utrosque profligauit. inde per Ligures Appenninum transiit, 
petens Etruriam. hoc itinere adeo graui morbo adficitur oculorum, ut 
postea numquam dextro aeque bene usus sit. qua ualetudine cum 
etiamnum premeretur lecticaque ferretur, C. Flaminium consulem 
apud Trasumenum cum exercitu insidiis circumuentum occidit, neque 
multo post C. Centenium praetorem cum delecta manu saltus occupantem. hinc in Apuliam peruenit. ibi obuiam ei uenerunt duo consules, C. Terentius et L. Aemilius. utriusque exercitus uno proelio 
fugauit, Paulum consulem occidit et aliquot praeterea consulares, in 
his Cn. Seruilium Geminum, qui superiore anno fuerat consul. Hac pugna pugnata Romam profectus est nullo resistente. in propinquis urbi montibus moratus est. cum aliquot ibi dies castra habuisset et Capuam reuerteretur, Q. Fabius Maximus, dictator Romanus, 
in agro Falerno ei se obiecit. hic clausus locorum angustiis noctu sine 
ullo detrimento exercitus se expediuit Fabioque, callidissimo imperatori, dedit uerba. namque obducta nocte sarmenta in cornibus iuuencorum deligata incendit eiusque generis multitudinem magnam dispalatam immisit. quo repentino obiecto uisu tantum terrorem iniecit 
exercitui Romanorum, ut egredi extra uallum nemo sit ausus. hanc 
post rem gestam non ita multis diebus M. Minucium Rufum, magistrum equitum pari ac dictatorem imperio, dolo productum in proelium 
fugauit. Tiberium Sempronium Gracchum, iterum consulem, in Lucanis absens in insidias inductum sustulit. M. Claudium Marcellum, 
quinquies consulem, apud Venusiam pari modo interfecit. longum est 
omnia enumerare proelia. quare unum hoc satis erit dictum, ex quo 
intellegi possit, quantus ille fuerit quamdiu in Italia fuit, nemo ei in 
acie restitit, nemo aduersus eum post Cannensem pugnam in campo 
castra posuit. Hinc inuictus patriam defensum reuocatus bellum gessit aduersus 
P. Scipionem filium eius Scipionis, quem ipse primo apud Rhodanum, iterum apud Padum, tertio apud Trebiam fugarat. cum hoc 
exhaustis iam patriae facultatibus cupiuit impraesentiarum bellum 
componere, quo ualentior postea congrederetur. in colloquium conuenit, condiciones non conuenerunt. post id factum paucis diebus apud 
Zamam cum eodem conflixit; pulsus incredibile dictu biduo et duabus noctibus Hadrumetum peruenit, quod abest ab Zama circiter milia 
passuum trecenta. in hac fuga Numidae, qui simul cum eo ex acie 
excesserant, insidiati sunt ei, quos non solum effugit, sed etiam ipsos 
oppressit. Hadrumeti reliquos e fuga collegit, nouis dilectibus paucis 
diebus multos contraxit. Cum in apparando acerrime esset occupatus, Karthaginienses bellum cum Romanis composuerunt. ille nihilo setius exercitui postea 
praefuit resque in Africa gessit usque ad P. Sulpicium C. Aurelium 
consules. his enim magistratibus legati Karthaginienses Romam uenerunt, qui senatui populoque Romano gratias agerent, quod cum iis 
pacem fecissent, ob eamque rem corona aurea eos donarent simulque 
peterent, ut obsides eorum Fregellis essent captiuique redderentur. 
his ex senatus consulto responsum est munus eorum gratum acceptumque esse; obsides, quo loco rogarent, futuros; captiuos non remissuros, quod Hannibalem, cuius opera susceptum bellum foret, 
inimicissimum nomini Romano, etiamnunc cum imperio apud exercitum haberent itemque fratrem eius Magonem. hoc responso Karthaginienses cognito Hannibalem domum et Magonem reuocarunt. huc 
ut rediit, rex factus est, postquam praetor fuerat, anno secundo et 
uicesimo ut enim Romae consules, sic Karthagine quotannis annui 
bini reges creabantur. in eo magistratu pari diligentia se Hannibal 
praebuit, ac fuerat in bello. namque effecit ex nouis uectigalibus non 
solum ut esset pecunia, quae Romanis ex foedere penderetur, sed 
etiam superesset, quae in aerario reponeretur. deinde anno post M. Claudio L. Furio consulibus Roma legati Karthaginem uenerunt. hos Hannibal ratus sui exposcendi gratia missos, priusquam iis senatus daretur, 
nauem ascendit clam atque in Syriam ad Antiochum profugit. hac 
re palam facta Poeni naues duas, quae eum comprehenderent, si pos
sent consequi, miserunt, bona eius publicarunt, domum a fundamentis disiecerunt, ipsum exulem iudicarunt. At Hannibal anno tertio, postquam domo profugerat, L. Cornelio 
Q. Minucio consulibus, cum quinque nauibus Africam accessit in finibus Cyrenaeorum, si forte Karthaginienses ad bellum Antiochi spe 
fiduciaque incitarentur, cui iam persuaserat ut cum exercitibus in 
Italiam proficisceretur. huc Magonem fratrem exciuit. id ubi Poeni resciuerunt, Magonem eadem, qua fratrem, absentem adfecerunt poena. 
illi desperatis rebus cum soluissent naues ac uela uentis dedissent, 
Hannibal ad Antiochum peruenit. de Magonis interitu duplex memoria prodita est namque alii naufragio, alii a seruulis ipsius interfectum 
eum scriptum reliquerunt. Antiochus autem si tam in agendo bello 
consiliis eius parere uoluisset, quam in suscipiendo instituerat, propius Tiberi quam Thermopylis de summa imperii dimicasset. quem 
etsi multa stulte conari uidebat, tamen nulla deseruit in re. praefuit 
paucis nauibus, quas ex Syria iussus erat in Asiam ducere, iisque 
aduersus Rhodiorum classem in Pamphylio mari conflixit. cum multitudine aduersariorum sui superarentur, ipse quo cornu rem gessit fuit 
superior. Antiocho fugato uerens ne dederetur, quod sine dubio accidisset, si 
sui fecisset potestatem, Cretam ad Gortynios uenit, ut ibi, quo se conferret, consideraret. uidit autem uir omnium callidissimus magno se 
fore periculo, nisi quid prouidisset, propter auaritiam Cretensium 
magnam enim secum pecuniam portabat, de qua sciebat exisse famam. itaque capit tale consilium. amphoras complures complet 
plumbo, summas operit auro et argento. has praesentibus principibus 
deponit in templo Dianae, simulans se suas fortunas illorum fidei credere. his in errorem inductis statuas aeneas, quas secum portabat, 
omnes sua pecunia complet easque in propatulo domi abicit. Gortynii 
templum magna cura custodiunt, non tam a ceteris quam ab Hannibale, ne ille inscientibus iis tolleret secumque duceret. Sic conseruatis suis rebus Poenus illusis Cretensibus omnibus ad 
Prusiam in Pontum peruenit. apud quem eodem animo fuit erga Italiam neque aliud quicquam egit quam regem armauit et exercuit 
aduersus Romanos. quem cum uideret domesticis opibus minus esse 
robustum, conciliabat ceteros reges, adiungebat bellicosas nationes. 
dissidebat ab eo Pergamenus rex Eumenes, Romanis amicissimus, 
bellumque inter eos gerebatur et mari et terra. sed utrobique Eumenes 
plus ualebat propter Romanorum societatem; quo magis cupiebat 
eum Hannibal opprimi. quem si remouisset, faciliora sibi cetera fore 
arbitrabatur. ad hunc interficiundum talem iniit rationem. classe paucis diebus erant decreturi. superabatur nauium multitudine dolo erat 
pugnandum, cum par non esset armis. imperauit quam plurimas uenenatas serpentes uiuas colligi easque in uasa fictilia conici. harum cum 
effecisset magnam multitudinem, die ipso, quo facturus erat nauale 
proelium, classiarios conuocat iisque praecipit, omnes ut in unam Eumenis regis concurrant nauem, a ceteris tantum satis habeant se defendere. id illos facile serpentium multitudine consecuturos. rex autem 
in qua naue ueheretur, ut scirent, se facturum quem si aut cepissent aut interfecissent, magno iis pollicetur praemio fore. tali cohortatione 
militum facta classis ab utrisque in proelium deducitur. quarum acie 
constituta, priusquam signum pugnae daretur, Hannibal, ut palam 
faceret suis, quo loco Eumenes esset, tabellarium in scapha cum caduceo mittit. qui ubi ad naues aduersariorum peruenit epistulamque 
ostendens se regem professus est quaerere, statim ad Eumenem deductus est, quod nemo dubitabat quin aliquid de pace esset scriptum. 
tabellarius ducis naue declarata suis eodem, unde erat egressus, se 
recepit. at Eumenes soluta epistula nihil in ea repperit nisi quae ad 
irridendum eum pertinerent. cuius etsi causam mirabatur neque reperiebat, tamen proelium statim committere non dubitauit. horum 
in concursu Bithynii Hannibalis praecepto uniuersi nauem Eumenis 
adoriuntur. quorum uim rex cum sustinere non posset, fuga salutem 
petit, quam consecutus non esset, nisi intra sua praesidia se recepisset, 
quae in proximo litore erant collocata. reliquae Pergamenae naues cum 
aduersarios premerent acrius, repente in eas uasa fictilia, de quibus 
supra mentionem fecimus, conici coepta sunt. quae iacta initio risum 
pugnantibus concitarunt, neque quare id fieret poterat intellegi. postquam autem naues suas oppletas conspexerunt serpentibus, noua re 
perterriti, cum, quid potissimum uitarent, non uiderent, puppes 
auerterunt seque ad sua castra nautica rettulerunt. sic Hannibal consilio arma Pergamenorum superauit, neque tum solum, sed saepe alias 
pedestribus copiis pari prudentia pepulit aduersarios. Quae dum in Asia geruntur, accidit casu ut legati Prusiae Romae 
apud T. Quintium Flamininum consularem cenarent, atque ibi de 
Hannibale mentione facta ex iis unus diceret eum in Prusiae regno 
esse. id postero die Flamininus senatui detulit. patres conscripti, qui 
Hannibale uiuo numquam se sine insidiis futuros existimarent, legatos in Bithyniam miserunt, in his Flamininum, qui ab rege peterent, 
ne inimicissimum suum secum haberet sibique dederet. his Prusia 
negare ausus non est; illud recusauit, ne id a se fieri postularent, quod 
aduersus ius hospitii esset ipsi, si possent, comprehenderent locum, 
ubi esset, facile inuenturos. Hannibal enim uno loco se tenebat, in 
castello quod ei a rege datum erat muneri, idque sic aedificarat, ut 
in omnibus partibus aedificii exitus haberet, scilicet uerens ne usu 
ueniret, quod accidit. huc cum legati Romanorum uenissent ac multitudine domum eius circumdedissent, puer ab ianua prospiciens Hannibali dixit plures praeter consuetudinem armatos apparere. qui imperauit ei, ut omnes fores aedificii circumiret ac propere sibi nuntiaret, 
num eodem modo undique obsideretur. puer cum celeriter, quid esset, 
renuntiasset omnisque exitus occupatos ostendisset, sensit id non fortuito factum, sed se peti neque sibi diutius uitam esse retinendam. 
quam ne alieno arbitrio dimitteret, memor pristinarum uirtutum uenenum, quod semper secum habere consuerat, sumpsit. Sic uir fortissimus, multis uariisque perfunctus laboribus, anno 
acquieuit septuagesimo. quibus consulibus interierit, non conuenit. 
namque Atticus M. Claudio Marcello Q. Fabio Labeone consulibus 
mortuum in annali suo scriptum reliquit, at Polybius L. Aemilio Paulo 
Cn. Baebio Tamphilo, Sulpicius autem Blitho P. Cornelio Cethego 
M. Baebio Tamphilo. atque hic tantus uir tantisque bellis districtus 
nonnihil temporis tribuit litteris. namque aliquot eius libri sunt, 
Graeco sermone confecti, in eis ad Rhodios de Cn. Manlii Volsonis in 
Asia rebus gestis. huius belli gesta multi memoriae prodiderunt, sed 
ex his duo, qui cum eo in castris fuerunt simulque uixerunt, quamdiu 
fortuna passa est, Silenus et Sosylus Lacedaemonius. atque hoc Sosylo 
Hannibal litterarum Graecarum usus est doctore. 
Sed nos tempus est huius libri facere finem et Romanorum explicare 
imperatores, quo facilius collatis utrorumque factis, qui uiri praeferendi sint, possit iudicari. EXCERPTVM E LIBRO CORNELII NEPOTIS 
DE LATINIS HISTORICIS 
M. CATO M. Cato, ortus municipio Tusculo, adulescentulus, priusquam honoribus operam daret, uersatus est in Sabinis, quod ibi heredium a patre 
relictum habebat. inde hortatu L. Valerii Flacci, quem in consulatu 
censuraque habuit collegam, ut M. Perpenna censorius narrare solitus 
est, Romam demigrauit in foroque esse coepit. primum stipendium 
meruit annorum decem septemque. Q. Fabio M. Claudio consulibus 
tribunus militum in Sicilia fuit. inde ut rediit, castra secutus est 
C. Claudii Neronis, magnique opera eius existimata est in proelio 
apud Senam, quo cecidit Hasdrubal, frater Hannibalis. quaestor obtigit P. Africano consuli, cum quo non pro sortis necessitudine uixit 
namque ab eo perpetua dissensit uita. aedilis plebi factus est cum 
C. Heluio. praetor prouinciam obtinuit Sardiniam, ex qua quaestor 
superiore tempore ex Africa decedens Q. Ennium poetam deduxerat, 
quod non minoris aestimamus quam quemlibet amplissimum Sardiniensem triumphum. Consulatum gessit cum L. Valerio Flacco, sorte prouinciam nactus 
Hispaniam citeriorem, exque ea triumphum deportauit. ibi cum diutius moraretur, P. Scipio Africanus consul iterum, cuius in priori 
consulatu quaestor fuerat, uoluit eum de prouincia depellere et ipse 
ei succedere, neque hoc per senatum efficere potuit, cum quidem 
Scipio principatum in ciuitate obtineret, quod tum non potentia, sed 
iure res publica administrabatur. qua ex re iratus senatui consulatu 
peracto priuatus in urbe mansit. at Cato, censor cum eodem Flacco 
factus, seuere praefuit ei potestati. nam et in complures nobiles animaduertit et multas res nouas in edictum addidit, qua re luxuria 
reprimeretur, quae iam tum incipiebat pullulare. circiter annos octoginta, usque ad extremam aetatem ab adulescentia, rei publicae causa 
suscipere inimicitias non destitit. a multis tentatus non modo nullum 
detrimentum existimationis fecit, sed, quoad uixit, uirtutum laude 
creuit. In omnibus rebus singulari fuit industria nam et agricola sollers 
et peritus iuris consultus et magnus imperator et probabilis orator et 
cupidissimus litterarum fuit. quarum studium etsi senior arripuerat, 
tamen tantum progressum fecit, ut non facile reperiri possit neque de 
Graecis neque de Italicis rebus, quod ei fuerit incognitum. ab adulescentia confecit orationes. senex historias scribere instituit. earum sunt 
libri septem. primus continet res gestas regum populi Romani, secundus et tertius unde quaeque ciuitas orta sit Italica, ob quam rem omnes 
Origines uidetur appellasse. in quarto autem bellum Poenicum est 
primum, in quinto secundum. atque haec omnia capitulatim sunt 
dicta. reliquaque bella pari modo persecutus est usque ad praeturam 
Seruii Galbae, qui diripuit Lusitanos atque horum bellorum duces 
non nominauit, sed sine nominibus res notauit. in eisdem exposuit, 
quae in Italia Hispaniisque aut fierent aut uiderentur admiranda in quibus multa industria et diligentia comparet, nulla 
doctrina. 
Huius de uita et moribus plura in eo libro persecuti sumus, quem 
separatim de eo fecimus rogatu T. Pomponii Attici. quare studiosos 
Catonis ad illud uolumen delegamus. ATTICVS T. Pomponius Atticus, ab origine ultima stirpis Romanae generatus, 
perpetuo a maioribus acceptam equestrem obtinuit dignitatem. patre 
usus est diligente et, ut tum erant tempora, diti inprimisque studioso 
litterarum. hic, prout ipse amabat litteras, omnibus doctrinis, quibus 
puerilis aetas impertiri debet, filium erudiuit. erat autem in puero 
praeter docilitatem ingenii summa suauitas oris atque uocis, ut non 
solum celeriter acciperet quae tradebantur, sed etiam excellenter pronuntiaret. qua ex re in pueritia nobilis inter aequales ferebatur clariusque exsplendescebat, quam generosi condiscipuli animo aequo ferre 
possent. itaque incitabat omnes studio suo, quo in numero fuerunt 
L. Torquatus, C. Marius filius, M. Cicero quos consuetudine sua sic 
deuinxit, ut nemo iis perpetua uita fuerit carior. Pater mature decessit. ipse adulescentulus propter affinitatem P. 
Sulpicii, qui tribunus pl. interfectus est, non expers fuit illius periculi 
namque Anicia, Pomponii consobrina, nupserat Seruio, fratri Sulpicii. 
itaque interfecto Sulpicio posteaquam uidit Cinnano tumultu ciuitatem esse perturbatam neque sibi dari facultatem pro dignitate uiuendi, 
quin alterutram partem offenderet, dissociatis animis ciuium, cum 
alii Sullanis, alii Cinnanis fauerent partibus, idoneum tempus ratus 
studiis obsequendi suis Athenas se contulit. neque eo setius adulescentem Marium hostem iudicatum iuuit opibus suis, cuius fugam pecunia subleuauit. ac ne illa peregrinatio detrimentum aliquod afferret 
rei familiari, eodem magnam partem fortunarum traiecit suarum. hic 
ita uixit, ut uniuersis Atheniensibus merito esset carissimus. nam 
praeter gratiam, quae iam in adulescentulo magna erat, saepe suis 
opibus inopiam eorum publicam leuauit. cum enim uersuram facere 
publice necesse esset neque eius condicionem aequam haberent, semper se interposuit, atque ita ut neque usuram umquam ab iis acceperit 
neque longius, quam dictum esset, debere passus sit. quod utrumque 
erat iis salutare nam neque indulgendo inueterascere eorum aes alienum patiebatur neque multiplicandis usuris crescere. auxit hoc officium alia quoque liberalitate nam uniuersos frumento donauit, ita 
ut singulis seni modii tritici darentur, qui modus mensurae medimnus Athenis appellatur. Hic autem sic se gerebat, ut communis infimis, par principibus uideretur. quo factum est ut huic omnes honores, quos possent, publice 
haberent ciuemque facere studerent quo beneficio ille uti noluit. quamdiu adfuit, ne qua sibi statua poneretur, restitit, absens prohibere non 
potuit. itaque aliquot ipsi effigies locis sanctissimis posuerunt hunc 
enim in omni procuratione rei publicae actorem auctoremque habebant qui primum illud munus fortunae quod in ea potissimum 
urbe natus esset, in qua domicilium orbis terrarum esset imperii, ut 
eandem et patriam haberet et domum; hoc specimen prudentiae, 
quod, cum in eam se ciuitatem contulisset, quae antiquitate, humanitate doctrinaque praestaret omnes, unus ei fuerit carissimus. Huc ex Asia Sulla decedens cum uenisset, quamdiu ibi fuit, secum 
habuit Pomponium, captus adulescentis et humanitate et doctrina. 
sic enim Graece loquebatur, ut Athenis natus uideretur; tanta autem 
suauitas erat sermonis Latini, ut appareret in eo natiuum quendam 
leporem esse, non ascitum. idem poemata pronuntiabat et Graece et 
Latine sic, ut supra nihil posset addi. quibus rebus factum est ut Sulla 
nusquam ab se dimitteret cuperetque secum deducere. qui cum persuadere tentaret, noli, oro te, inquit Pomponius aduersum eos me uelle 
ducere, cum quibus ne contra te arma ferrem, Italiam reliqui. at 
Sulla adulescentis officio collaudato omnia munera ei, quae Athenis 
acceperat, proficiscens iussit deferri. 
Hic complures annos moratus, cum et rei familiari tantum operae 
daret, quantum non indiligens deberet pater familias, et omnia reliqua tempora aut litteris aut Atheniensium rei publicae tribueret, nihilo minus amicis urbana officia praestitit. nam et ad comitia eorum 
uentitauit et, si qua res maior acta est, non defuit. sicut Ciceroni in 
omnibus eius periculis singularem fidem praebuit cui ex patria fugienti HS ducenta et quinquaginta milia donauit. tranquillatis autem 
rebus Romanis remigrauit Romam, ut opinor L. Cotta et L. Torquato 
consulibus quem digredientem sic uniuersa ciuitas Atheniensium prosecuta est, ut lacrimis desiderii futuri dolorem indicaret. Habebat auunculum Q. Caecilium, equitem Romanum, familiarem 
L. Luculli, diuitem, difficillima natura cuius sic asperitatem ueritus 
est, ut, quem nemo ferre posset, huius sine offensione ad summam 
senectutem retinuerit beneuolentiam. quo facto tulit pietatis fructum. 
Caecilius enim moriens testamento adoptauit eum heredemque fecit 
ex dodrante ex qua hereditate accepit circiter centies sestertium. 
erat nupta soror Attici Q. Tullio Ciceroni, easque nuptias M. Cicero 
conciliarat, cum quo a condiscipulatu uiuebat coniunctissime, multo 
etiam familiarius quam cum Quinto, ut iudicari possit plus in amicitia ualere similitudinem morum quam affinitatem. utebatur autem 
intime Q. Hortensio, qui iis temporibus principatum eloquentiae tenebat, ut intellegi non posset, uter eum plus diligeret, Cicero an Hortensius et, id quod erat difficillimum, efficiebat ut, inter quos tanta 
laudis esset aemulatio, nulla intercederet obtrectatio essetque talium 
uirorum copula. In re publica ita est uersatus, ut semper optimarum partium et esset 
et existimaretur, neque tamen se ciuilibus fluctibus committeret, quod 
non magis eos in sua potestate existimabat esse, qui se his dedissent, 
quam qui maritimis iactarentur. honores non petiit, cum ei paterent 
propter uel gratiam uel dignitatem quod neque peti more maiorum 
neque capi possent conseruatis legibus in tam effusi ambitus largitionibus neque geri e re publica sine periculo corruptis ciuitatis moribus. ad hastam publicam numquam accessit. nullius rei neque praes 
neque manceps factus est. neminem neque suo nomine neque subscribens accusauit, in ius de sua re numquam iit, iudicium nullum 
habuit. multorum consulum praetorumque praefecturas delatas sic 
accepit, ut neminem in prouinciam sit secutus, honore fuerit contentus, rei familiaris despexerit fructum qui ne cum Quinto quidem Cicerone uoluerit ire in Asiam, cum apud eum legati locum obtinere posset. non enim decere se arbitrabatur, cum praeturam gerere noluisset, 
asseclam esse praetoris. qua in re non solum dignitati seruiebat, sed 
etiam tranquillitati, cum suspiciones quoque uitaret criminum. quo 
fiebat ut eius obseruantia omnibus esset carior, cum eam officio, non 
timori neque spei attribui uiderent. Incidit Caesarianum ciuile bellum, cum haberet annos circiter sexaginta. usus est aetatis uacatione neque se quoquam mouit ex urbe. 
quae amicis suis opus fuerant ad Pompeium proficiscentibus, omnia 
ex sua re familiari dedit, ipsum Pompeium coniunctum non offendit. 
nullum ab eo habebat ornamentum, ut ceteri, qui per eum aut honores 
aut diuitias ceperant quorum partim inuitissimi castra sunt secuti, 
partim summa cum eius offensione domi remanserunt. Attici autem 
quies tantopere Caesari fuit grata, ut uictor, cum priuatis pecunias 
per epistulas imperaret, huic non solum molestus non fuerit, sed etiam 
sororis filium et Q. Ciceronem ex Pompeii castris concesserit. sic uetere 
instituto uitae effugit noua pericula. Occiso Caesare cum res publica penes Brutos uideretur esse et Cassium ac tota ciuitas se ad eos conuertisse, sic M. Bruto usus est, ut 
nullo ille adulescens aequali familiarius quam hoc sene, neque solum 
eum principem consilii haberet, sed etiam in conuictu. excogitatum 
est a quibusdam, ut priuatum aerarium Caesaris interfectoribus ab 
equitibus Romanis constitueretur. id facile effici posse arbitrati sunt, 
si principes eius ordinis pecunias contulissent. itaque appellatus est 
a C. Flauio, Bruti familiari, Atticus ut eius rei princeps esse uellet. 
at ille, qui officia amicis praestanda sine factione existimaret semperque a talibus se consiliis remouisset, respondit si quid Brutus de suis 
facultatibus uti uoluisset, usurum, quantum eae paterentur, se neque 
cum quoquam de ea re collocuturum neque coiturum. sic ille consensionis globus huius unius dissensione disiectus est. neque multo post 
superior esse coepit Antonius, ita ut Brutus et Cassius destituta tutela prouinciarum, quae iis dicis causa datae erant a consule, desperatis rebus in exilium proficiscerentur. Atticus, qui pecuniam simul cum 
ceteris conferre noluerat florenti illi parti, abiecto Bruto Italiaque cedenti HS centum milia muneri misit. eidem in Epiro absens trecenta 
iussit dari, neque eo magis potenti adulatus est Antonio neque desperatos reliquit. Secutum est bellum gestum apud Mutinam. in quo si tantum eum 
prudentem dicam, minus quam debeam praedicem, cum ille potius 
diuinus fuerit, si diuinatio appellanda est perpetua naturalis bonitas, 
quae nullis casibus agitur neque minuitur. hostis Antonius iudicatus 
Italia cesserat spes restituendi nulla erat. non solum inimici, qui tum 
erant potentissimi et plurimi, sed etiam qui aduersariis eius se dabant 
et in eo laedendo aliquam consecuturos sperabant commoditatem, 
Antonii familiares insequebantur, uxorem Fuluiam omnibus rebus 
spoliare cupiebant, liberos etiam exstinguere parabant. Atticus, cum 
Ciceronis intima familiaritate uteretur, amicissimus esset Bruto, non 
modo nihil iis indulsit ad Antonium uiolandum, sed e contrario familiares eius ex urbe profugientes, quantum potuit, texit, quibus rebus 
indiguerunt, adiuuit. P. uero Volumnio ea tribuit, ut plura a parente 
proficisci non potuerint. ipsi autem Fuluiae, cum litibus distineretur 
magnisque terroribus uexaretur, tanta diligentia officium suum praestitit, ut nullum illa stiterit uadimonium sine Attico, Atticus sponsor omnium rerum fuerit. quin etiam, cum illa fundum secunda fortuna emisset in diem neque post calamitatem uersuram facere potuisset, ille se interposuit pecuniamque sine faenore sineque ulla stipulatione credidit, maximum existimans quaestum, memorem gratumque 
cognosci, simulque aperire se non fortunae, sed hominibus solere esse 
amicum. quae cum faciebat, nemo eum temporis causa facere poterat 
existimare; nemini enim in opinionem ueniebat Antonium rerum potiturum. sed saeuissime a nonnullis optimatibus reprehendebatur, quod 
parum odisse malos ciues uideretur. ille autem, sui iudicii, potius quid se facere par esset intuebatur quam quid alii laudaturi 
forent. Conuersa subito fortuna est. ut Antonius rediit in Italiam, nemo non 
magno in periculo Atticum putarat propter intimam familiaritatem 
Ciceronis et Bruti. itaque ad aduentum imperatorum de foro decesserat, timens proscriptionem, latebatque apud P. Volumnium, cui, sicut ostendimus, paulo ante opem tulerat tanta uarietas iis temporibus 
fuit fortunae, ut modo hi, modo illi in summo essent aut fastigio aut 
periculo, habebatque secum Q. Gellium Canum, aequalem simillimumque sui. hoc quoque sit Attici bonitatis exemplum, quod cum 
eo, quem puerum in ludo cognorat, adeo coniuncte uixit, ut ad extremam aetatem amicitia eorum creuerit. Antonius autem, etsi tanto 
odio ferebatur in Ciceronem, ut non solum ei, sed etiam omnibus 
eius amicis esset inimicus eosque uellet proscribere multis hortantibus, 
tamen Attici memor fuit officii et ei, cum requisisset, ubinam esset, 
sua manu scripsit, ne timeret statimque ad se ueniret se eum et 
illius causa Canum de proscriptorum numero exemisse. ac ne quod 
periculum incideret, quod noctu fiebat, praesidium ei misit. sic Atticus in summo timore non solum sibi, sed etiam ei, quem carissimum 
habebat, praesidio fuit. neque enim suae solum a quoquam auxilium 
petit salutis, sed coniuncti, ut appareret nullam seiunctam sibi ab 
eo uelle fortunam. quodsi gubernator praecipua laude fertur, qui 
nauem ex hieme marique scopuloso seruat, cur non singularis eius 
existimetur prudentia, qui ex tot tamque grauibus procellis ciuilibus 
ad incolumitatem peruenit? Quibus ex malis ut se emersit, nihil aliud egit quam ut plurimis, 
quibus rebus posset, esset auxilio. cum proscriptos praemiis imperatorum uulgus conquireret, nemo in Epirum uenit, cui res ulla defuerit 
nemini non ibi perpetuo manendi potestas facta est; quin etiam post 
proelium Philippense interitumque C. Cassi et M. Bruti L. Iulium 
Mocillam praetorium et filium eius Aulumque Torquatum ceterosque 
pari fortuna perculsos instituit tueri atque ex Epiro iis omnia Samothraciam supportari iussit. difficile est omnia persequi et non necessarium. illud unum intellegi uolumus, illius liberalitatem neque temporariam neque callidam fuisse. id ex ipsis rebus ac temporibus iudicari potest, quod non florentibus se uenditauit, sed afflictis semper 
succurrit qui quidem Seruiliam, Bruti matrem, non minus post mortem eius quam florentem coluerit. sic liberalitate utens nullas inimicitias gessit, quod neque laedebat quemquam neque, si quam iniuriam 
acceperat, non malebat obliuisci quam ulcisci. idem immortali memoria percepta retinebat beneficia; quae autem ipse tribuerat, tam diu 
meminerat, quoad ille gratus erat, qui acceperat. itaque hic fecit ut 
uere dictum uideatur 
sui cuique mores fingunt fortunam hominibus. 
neque tamen ille prius fortunam quam se ipse finxit, qui cauit ne qua 
in re iure plecteretur. His ergo rebus effecit ut M. Vipsanius Agrippa, intima familiaritate coniunctus adulescenti Caesari, cum propter suam gratiam et 
Caesaris potentiam nullius condicionis non haberet potestatem, potissimum eius deligeret affinitatem praeoptaretque equitis Romani filiam 
generosarum nuptiis. atque harum nuptiarum conciliator fuit non 
est enim celandum M. Antonius, triumuir rei publicae constituendae, cuius gratia cum augere possessiones posset suas, tantum afuit 
a cupiditate pecuniae, ut nulla in re usus sit ea nisi in deprecandis 
amicorum aut periculis aut incommodis. quod quidem sub ipsa proscriptione perillustre fuit. nam cum L. Saufei equitis Romani, aequalis 
sui, qui complures annos studio ductus philosophiae habitabat Athenis habebatque in Italia pretiosas possessiones, triumuiri bona uendidissent consuetudine ea, qua tum res gerebantur, Attici labore atque 
industria factum est ut eodem nuntio Saufeius fieret certior se patrimonium amisisse et recuperasse. idem L. Iulium Calidum, quem post 
Lucreti Catullique mortem multo elegantissimum poetam nostram tulisse aetatem uere uideor posse contendere, neque minus uirum bonum optimisque artibus eruditum, post proscriptionem equitum propter magnas eius Africanas possessiones in proscriptorum numerum a 
P. Volumnio, praefecto fabrum Antonii, absentem relatum expediuit. 
quod in praesenti utrum ei laboriosius an gloriosius fuerit, difficile est 
iudicare, quod in eorum periculis non secus absentes quam praesentes 
amicos Attico esse curae cognitum est. Neque uero ille minus bonus pater familias habitus est quam ciuis. 
nam cum esset pecuniosus, nemo illo minus fuit emax, minus aedificator. neque tamen non in primis bene habitauit omnibusque optimis rebus usus est. nam domum habuit in colle Quirinali Tamphilianam, ab auunculo hereditate relictam, cuius amoenitas non aedificio, 
sed silua constabat ipsum enim tectum antiquitus constitutum plus 
salis quam sumptus habebat in quo nihil commutauit, nisi si quid 
uetustate coactus est. usus est familia, si utilitate iudicandum est, 
optima, si forma, uix mediocri. namque in ea erant pueri litteratissimi, 
anagnostae optimi et plurimi librarii, ut ne pedisequus quidem quisquam esset, qui non utrumque horum pulchre facere posset, pari modo 
artifices ceteri, quos cultus domesticus desiderat, adprime boni. neque 
tamen horum quemquam nisi domi natum domique factum habuit 
quod est signum non solum continentiae, sed etiam diligentiae. nam 
et non intemperanter concupiscere, quod a plurimis uideas, continentis 
debet duci, et potius diligentia quam pretio parare non mediocris 
est industriae. elegans, non magnificus, splendidus, non sumptuosus 
omnique diligentia munditiam, non affluentiam affectabat. supellex 
modica, non multa, ut in neutram partem conspici posset. nec praeteribo, quamquam nonnullis leue uisum iri putem, cum in primis 
lautus esset eques Romanus et non parum liberaliter domum suam 
omnium ordinum homines inuitaret, non amplius quam terna milia 
peraeque in singulos menses ex ephemeride eum expensum sumptui 
ferre solitum. atque hoc non auditum, sed cognitum praedicamus saepe enim propter familiaritatem domesticis rebus interfuimus. Nemo in conuiuio eius aliud acroama audiuit quam anagnosten, 
quod nos quidem iucundissimum arbitramur; neque umquam sine 
aliqua lectione apud eum cenatum est, ut non minus animo quam 
uentre conuiuae delectarentur namque eos uocabat, quorum mores 
a suis non abhorrerent. cum tanta pecuniae facta esset accessio, nihil 
de cotidiano cultu mutauit, nihil de uitae consuetudine, tantaque usus 
est moderatione, ut neque in sestertio uicies, quod a patre acceperat, 
parum se splendide gesserit neque in sestertio centies affluentius 
uixerit, quam instituerat, parique fastigio steterit in utraque fortuna. 
nullos habuit hortos, nullam suburbanam aut maritimam sumptuosam uillam, neque in Italia, praeter Arretinum et Nomentanum, rusticum praedium, omnisque eius pecuniae reditus constabat in Epiroticis et urbanis possessionibus. ex quo cognosci potest usum eum pecuniae non magnitudine, sed ratione metiri solitum. Mendacium neque dicebat neque pati poterat. itaque eius comitas 
non sine seueritate erat neque grauitas sine facilitate, ut difficile esset 
intellectu, utrum eum amici magis uererentur an amarent. quidquid 
rogabatur, religiose promittebat, quod non liberalis, sed leuis arbitrabatur polliceri quod praestare non posset. idem in tuendo, quod 
semel annuisset, tanta erat cura, ut non mandatam, sed suam rem 
uideretur agere. numquam suscepti negotii eum pertaesum est suam 
enim existimationem in ea re agi putabat, qua nihil habebat carius. 
quo fiebat ut omnia Ciceronum, M. Catonis, Q. Hortensii, Auli Torquati, multorum praeterea equitum Romanorum negotia procuraret. 
ex quo iudicari poterat non inertia, sed iudicio fugisse rei publicae procurationem. Humanitatis uero nullum adferre maius testimonium possum, quam 
quod adulescens idem seni Sullae fuit iucundissimus, senex adulescenti M. Bruto, cum aequalibus autem suis Q. Hortensio et M. Cicerone sic uixit, ut iudicare difficile sit, cui aetati fuerit aptissimus. 
quamquam eum praecipue dilexit Cicero, ut ne frater quidem ei 
Quintus carior fuerit aut familiarior. ei rei sunt indicio praeter eos 
libros, in quibus de eo facit mentionem, qui in uulgus sunt editi, undecim uolumina epistularum, ab consulatu eius usque ad extremum 
tempus ad Atticum missarum quae qui legat, non multum desideret 
historiam contextam eorum temporum. sic enim omnia de studiis 
principum, uitiis ducum, mutationibus rei publicae perscripta sunt, 
ut nihil in eis non appareat et facile existimari possit, prudentiam 
quodam modo esse diuinationem. non enim Cicero ea solum, quae uiuo 
se acciderunt, futura praedixit, sed etiam, quae nunc usu ueniunt, 
cecinit ut uates. De pietate autem Attici quid plura commemorem? cum hoc ipsum 
uere gloriantem audierim in funere matris suae, quam extulit annorum nonaginta, cum ipse esset septem et sexaginta, se numquam 
cum matre in gratiam redisse, numquam cum sorore fuisse in simultate, quam prope aequalem habebat. quod est signum aut nullam umquam inter eos querimoniam intercessisse, aut hunc ea fuisse in suos 
indulgentia, ut, quos amare deberet, irasci eis nefas duceret. neque id 
fecit natura solum, quamquam omnes ei paremus, sed etiam doctrina 
nam principum philosophorum ita percepta habuit praecepta, ut iis 
ad uitam agendam, non ad ostentationem uteretur. Moris etiam maiorum summus imitator fuit antiquitatisque amator, quam adeo diligenter habuit cognitam, ut eam totam in eo uolumine exposuerit, quo magistratus ordinauit. nulla enim lex neque pax 
neque bellum neque res illustris est populi Romani, quae non in eo 
suo tempore sit notata, et, quod difficillimum fuit, sic familiarum 
originem subtexuit, ut ex eo clarorum uirorum propagines possimus 
cognoscere. fecit hoc idem separatim in aliis libris, ut M. Bruti rogatu Iuniam familiam a stirpe ad hanc aetatem ordine enumerauerit, 
notans, qui a quo ortus quos honores quibusque temporibus cepisset 
pari modo Marcelli Claudii de Marcellorum, Scipionis Cornelii et Fabii 
Maximi Fabiorum et Aemiliorum. quibus libris nihil potest esse dulcius iis, qui aliquam cupiditatem habent notitiae clarorum uirorum. 
attigit poeticen quoque, credimus, ne eius expers esset suauitatis. 
namque uersibus, qui honore rerumque gestarum amplitudine ceteros 
Romani populi praestiterunt, exposuit ita, ut sub singulorum imaginibus facta magistratusque eorum non amplius quaternis quinisque 
uersibus descripserit quod uix credendum sit tantas res tam breuiter 
potuisse declarari. est etiam unus liber Graece confectus, de consulatu Ciceronis. Haec hactenus Attico uiuo edita a nobis sunt. nunc, quoniam 
fortuna nos superstites ei esse uoluit, reliqua persequemur et, quantum poterimus, rerum exemplis lectores docebimus, sicut supra significauimus, suos cuique mores plerumque conciliare fortunam. namque hic contentus ordine equestri, quo erat ortus, in adfinitatem peruenit imperatoris Diui filii, cum iam ante familiaritatem eius esset consecutus nulla alia re quam elegantia uitae, qua ceteros ceperat principes ciuitatis dignitate pari, fortuna humiliores. tanta enim prosperitas Caesarem est consecuta, ut nihil ei non tribuerit fortuna, quod 
cuiquam ante detulerit, et conciliarit, quod nemo adhuc ciuis Romanus 
quiuit consequi. nata est autem Attico neptis ex Agrippa, cui uirginem filiam collocarat. hanc Caesar uix anniculam Ti. Claudio Neroni, 
Drusilla nato, priuigno suo, despondit quae coniunctio necessitudi- nem eorum sanxit, familiaritatem reddidit frequentiorem. quamuis 
ante haec sponsalia non solum, cum ab urbe abesset, numquam ad 
suorum quemquam litteras misit, quin Attico mitteret, quid ageret, 
in primis quid legeret quibusque in locis et quamdiu esset moraturus, 
sed etiam, cum esset in urbe et propter infinitas suas occupationes 
minus saepe, quam uellet, Attico frueretur, nullus dies temere intercessit, quo non ad eum scriberet, cum modo aliquid de antiquitate ab 
eo requireret, modo aliquam quaestionem poeticam ei proponeret, 
interdum iocans eius uerbosiores eliceret epistulas. ex quo accidit, 
cum aedis Iouis Feretrii in Capitolio, ab Romulo constituta, uetustate 
atque incuria detecta prolaberetur, ut Attici admonitu Caesar eam 
reficiendam curaret. neque uero a M. Antonio minus absens litteris 
colebatur, adeo ut accurate ille ex ultumis terris, quid ageret, curae 
sibi haberet certiorem facere Atticum. hoc quale sit, facilius existimabit is, qui iudicare poterit, quantae sit sapientiae eorum retinere 
usum beniuolentiamque, inter quos maximarum rerum non solum 
aemulatio, sed etiam obtrectatio tanta intercedebat, quantam fuit 
incidere necesse inter Caesarem atque Antonium, cum se uterque principem non solum urbis Romae, sed orbis terrarum esse cuperet. Tali modo cum septem et septuaginta annos complesset atque ad 
extremam senectutem non minus dignitate quam gratia fortunaque 
creuisset multas enim hereditates nulla alia re quam bonitate consecutus est tantaque prosperitate usus esset ualetudinis, ut annis 
triginta medicina non indiguisset, nactus est morbum, quem initio 
et ipse et medici contempserunt nam putarunt esse tenesmon, cui remedia celeria faciliaque proponebantur. in hoc cum tres menses sine 
ullis doloribus, praeterquam quos ex curatione capiebat, consumpsisset, subito tanta uis morbi in imum intestinum prorupit, ut extremo 
tempore per lumbos fistulae puris eruperint. atque hoc priusquam ei 
accideret, postquam in dies dolores accrescere febresque accessisse 
sensit, Agrippam generum ad se accersi iussit et cum eo L. Cornelium 
Balbum Sextumque Peducaeum. hos ut uenisse uidit, in cubitum 
innixus quantam inquit curam diligentiamque in ualetudine mea 
tuenda hoc tempore adhibuerim, cum uos testes habeam, nihil necesse 
est pluribus uerbis commemorare. quibus quoniam, ut spero, satisfeci, me nihil reliqui fecisse, quod ad sanandum me pertineret, reliquum est ut egomet mihi consulam. id uos ignorare nolui nam mihi 
stat alere morbum desinere. namque his diebus quidquid cibi sumpsi, 
ita produxi uitam, ut auxerim dolores sine spe salutis. quare a uobis 
peto, primum ut consilium probetis meum, deinde ne frustra dehortando impedire conemini. Hac oratione habita tanta constantia uocis atque uultus, ut non ex 
uita, sed ex domo in domum uideretur migrare, cum quidem Agrippa 
eum flens atque osculans oraret atque obsecraret, ne ad id quod natura 
cogeret ipse quoque sibi acceleraret letum, et, quoniam tum quoque 
posset temporibus superesse, se sibi suisque reseruaret, preces eius 
taciturna sua obstinatione depressit. sic cum biduum cibo se abstinuisset, subito febris decessit leuiorque morbus esse coepit. tamen propositum nihilo setius peregit. itaque die quinto, postquam id consilium inierat, pridie kal. Aprilis Cn. Domitio C. Sosio consulibus decessit. elatus est in lecticula, ut ipse praescripserat, sine ulla pompa 
funeris, comitantibus omnibus bonis, maxima uulgi frequentia. sepultus est iuxta uiam Appiam ad quintum lapidem in monumento 
Q. Caecilii, auunculi sui. 