 
CATILINAE CONIVRATIO Omneis homines, qui sese student praestare ceteris 
animalibus, summa ope niti decet, ne vitam silentio 
transeant veluti pecora, quae natura prona atque ventri 
oboedientia finxit. sed nostra omnis vis in animo et 
corpore sita est animi imperio, corporis servitio magis utimur; alterum nobis cum dis, alterum cum beluis commune est. quo mihi rectius videtur ingeni quam 
virium opibus gloriam quaerere et, quoniam vita ipsa 
qua fruimur brevis est, memoriam nostri quam maxume 
longam efficere. nam divitiarum et formae gloria fluxa 
atque fragilis est, virtus clara aeternaque habetur. 
Sed diu magnum inter mortalis certamen fuit, vine 
corporis an virtute animi res militaris magis procederet. nam et prius quam incipias consulto, et ubi consulueris mature facto opus est. ita utrumque per se indigens alterum alterius auxilio eget. igitur initio 
regesnam in terris nomen imperi id primum fuit 
divorsi pars ingenium, alii corpus exercebant etiam 
tum vita hominum sine cupiditate agitabatur; sua quoique satis placebant. postea vero quam in Asia Cyrus, 
in Graecia Lacedaemonii et Athenienses coepere urbis 
atque nationes subigere, lubidinem dominandi causam 
belli habere, maxumam gloriam in maxumo imperio 
putare, tum demum periculo atque negotiis conpertum 
est in bello plurumum ingenium posse. quod si regum 
atque imperatorum animi virtus in pace ita ut in bello 
valeret, aequabilius atque constantius sese res humanae 
haberent, neque aliud alio ferri neque mutari ac misceri 
omnia cerneres. nam imperium facile iis artibus 
retinetur, quibus initio partum est. verum ubi pro labore 
desidia, pro continentia et aequitate lubido atque superbia invasere, fortuna simul cum moribus inmutatur. ita 
imperium semper ad optumum quemque a minus bono 
transfertur. 
Quae homines arant navigant aedificant, virtuti omnia 
parent. sed multi mortales, dediti ventri atque somno, indocti incultique vitam sicuti peregrinantes transigere; 
quibus profecto contra naturam corpus voluptati, anima 
oneri fuit. eorum ego vitam mortemque iuxta aestumo, 
quoniam de utraque siletur. verum enim vero is demum 
mihi vivere atque frui anima videtur, qui aliquo negotio 
intentus praeclari facinoris aut artis bonae famam 
quaerit. 
Sed in magna copia rerum aliud alii natura iter ostendit. pulchrum est bene facere rei publicae, etiam bene 
dicere haud absurdum est; vel pace vel bello clarum 
fieri licet; et qui fecere et qui facta aliorum scripsere, 
multi laudantur. ac mihi quidem, tametsi haudquaquam 
par gloria sequitur scriptorem et auctorem rerum, 
tamen in primis arduom videtur res gestas scribere 
primum quod facta dictis exequenda sunt; dein quia 
plerique quae delicta reprehenderis malevolentia et 
invidia dicta putant, ubi de magna virtute atque gloria 
bonorum memores, quae sibi quisque facilia factu putat, 
aequo animo accipit, supra ea veluti ficta pro falsis 
ducit. 
Sed ego adulescentulus initio, sicuti plerique, studio 
ad rem publicam latus sum, ibique mihi multa advorsa 
fuere. nam pro pudore, pro abstinentia, pro virtute 
audacia largitio avaritia vigebant. quae tametsi animus 
aspernabatur insolens malarum artium, tamen inter 
tanta vitia inbecilla aetas ambitione conrupta tenebatur; 
ac me, quom ab relicuorum malis moribus dissentirem, 
nihilo minus honoris cupido eadem quae ceteros fama atque invidia vexabat. igitur ubi animus ex multis 
miseriis atque periculis requievit et mihi relicuam 
aetatem a re publica procul habendam decrevi, non fuit 
consilium socordia atque desidia bonum otium conterere, neque vero agrum colundo aut venando, servilibus officiis, intentum aetatem agere; sed a quo 
incepto studioque me ambitio mala detinuerat, eodem 
regressus statui res gestas populi Romani carptim, ut 
quaeque memoria digna videbantur, perscribere, eo 
magis quod mihi a spe metu partibus rei publicae 
animus liber erat. 
Igitur de Catilinae coniuratione quam verissume 
potero paucis absolvam; nam id facinus in primis ego 
memorabile existumo sceleris atque periculi novitate. 
de quoius hominis moribus pauca prius explananda 
sunt, quam initium narrandi faciam. L. Catilina, nobili genere natus, fuit magna vi et 
animi et corporis, sed ingenio malo pravoque. huic ab 
adulescentia bella intestina caedes rapinae discordia 
civilis grata fuere, ibique iuventutem suam exercuit. 
corpus patiens inediae algoris vigiliae, supra quam 
quoiquam credibile est. animus audax subdolus varius, 
quoius rei lubet simulator ac dissimulator, alieni adpetens, sui profusus, ardens in cupiditatibus; satis eloquentiae, sapientiae parum. vastus animus inmoderata 
incredibilia nimis alta semper cupiebat. hunc post dominationem L. Sullae lubido maxuma invaserat rei 
publicae capiundae; neque id quibus modis adsequeretur, dum sibi regnum pararet, quicquam pensi habebat. agitabatur magis magisque in dies animus ferox 
inopia rei familiaris et conscientia scelerum, quae utraque iis artibus auxerat, quas supra memoravi. incitabant praeterea conrupti civitatis mores, quos pessuma 
ac divorsa inter se mala, luxuria atque avaritia, vexabant. 
Res ipsa hortari videtur, quoniam de moribus civitatis tempus admonuit, supra repetere ac paucis instituta maiorum domi militiaeque, quo modo rem publicam habuerint quantamque reliquerint, ut paulatim inmutata ex pulcherruma atque optuma pessuma ac 
flagitiosissuma facta sit, disserere. Urbem Romam, sicuti ego accepi, condidere atque 
habuere initio Troiani, qui Aenea duce profugi sedibus 
incertis vagabantur, et cum his Aborigines, genus hominum agreste, sine legibus, sine imperio, liberum atque 
solutum. hi postquam in una moenia convenere, dispari 
genere, dissimili lingua, alius alio more viventes, incredibile memoratu est quam facile coaluerint ita brevi 
multitudo divorsa atque vaga concordia civitas facta 
erat. sed postquam res eorum civibus moribus agris 
aucta satis prospera satisque pollens videbatur, sicuti 
pleraque mortalium habentur, invidia ex opulentia orta 
est. igitur reges populique finitumi bello temptare, 
pauci ex amicis auxilio esse nam ceteri metu perculsi 
a periculis aberant. at Romani domi militiaeque intenti 
festinare, parare, alius alium hortari, hostibus obviam 
ire, libertatem patriam parentisque armis tegere. post 
ubi pericula virtute propulerant, sociis atque amicis 
auxilia portabant, magisque dandis quam accipiundis beneficiis amicitias parabant. imperium legitumum, nomen 
imperi regium habebant. delecti, quibus corpus annis 
infirmum, ingenium sapientia validum erat, rei publicae 
consultabant hi vel aetate vel curae similitudine patres 
appellabantur. post ubi regium imperium, quod initio 
conservandae libertatis atque augendae rei publicae 
fuerat, in superbiam dominationemque se convortit, 
inmutato more annua imperia binosque imperatores sibi 
fecere eo modo minume posse putabant per licentiam 
insolescere animum humanum. Sed ea tempestate coepere se quisque magis extollere magisque ingenium in promptu habere. nam regibus boni quam mali suspectiores sunt, semperque iis 
aliena virtus formidulosa est. sed civitas incredibile 
memoratu est adepta libertate quantum brevi creverit 
tanta cupido gloriae incesserat. iam primum iuventus, 
simul ac belli patiens erat, in castris per laborem usum 
militiae discebat, magisque in decoris armis et militaribus equis quam in scortis atque conviviis lubidinem 
habebant. igitur talibus viris non labor insolitus, non 
locus ullus asper aut arduos erat, non armatus hostis 
formidulosus virtus omnia domuerat. sed gloriae 
maxumum certamen inter ipsos erat se quisque hostem 
ferire, murum ascendere, conspici, dum tale facinus 
faceret, properabat. eas divitias, eam bonam famam 
magnamque nobilitatem putabant. laudis avidi, pecuniae 
liberales erant; gloriam ingentem, divitias honestas 
volebant. memorare possum, quibus in locis maxumas 
hostium copias populus Romanus parva manu fuderit, 
quas urbis natura munitas pugnando ceperit, ni ea res 
longius nos ab incepto traheret. 
Sed profecto fortuna in omni re dominatur; ea res 
cunctas ex lubidine magis quam ex vero celebrat obscuratque. Atheniensium res gestae, sicuti ego aestumo, 
satis amplae magnificaeque fuere, verum aliquanto minores tamen quam fama feruntur. sed quia provenere 
ibi scriptorum magna ingenia, per terrarum orbem 
Atheniensium facta pro maxumis celebrantur. ita eorum 
qui fecere virtus tanta habetur, quantum eam verbis 
potuere extollere praeclara ingenia. at populo Romano 
numquam ea copia fuit, quia prudentissumus quisque 
maxume negotiosus erat, ingenium nemo sine corpore 
exercebat, optumus quisque facere quam dicere, sua ab 
aliis bene facta laudari quam ipse aliorum narrare 
malebat. Igitur domi militiaeque boni mores colebantur; concordia maxuma, minuma avaritia erat; ius bonumque 
apud eos non legibus magis quam natura valebat. iurgia discordias simultates cum hostibus exercebant, cives 
cum civibus de virtute certabant. in suppliciis deorum 
magnifici, domi parci, in amicos fideles erant. duabus 
his artibus, audacia in bello, ubi pax evenerat aequitate, 
seque remque publicam curabant. quarum rerum ego 
maxuma documenta haec habeo, quod in bello saepius 
vindicatum est in eos, qui contra imperium in hostem 
pugnaverant quique tardius revocati proelio excesserant, quam qui signa relinquere aut pulsi loco cedere 
ausi erant; in pace vero quod beneficiis magis quam 
metu imperium agitabant et accepta iniuria ignoscere 
quam persequi malebant. Sed ubi labore atque iustitia res publica crevit, reges 
magni bello domiti, nationes ferae et populi ingentes 
vi subacti, Carthago aemula imperi Romani ab stirpe 
interiit, cuncta maria terraeque patebant, saevire fortuna ac miscere omnia coepit. qui labores, pericula, 
dubias atque asperas res facile toleraverant, iis otium 
divitiaeque, optanda alias, oneri miseriaeque fuere. 
igitur primo pecuniae, deinde imperi cupido crevit ea 
quasi materies omnium malorum fuere. namque avaritia 
fidem probitatem ceterasque artis bonas subvortit; pro 
his superbiam, crudelitatem, deos neglegere, omnia 
venalia habere edocuit. ambitio multos mortalis falsos 
fieri subegit, aliud clausum in pectore, aliud in lingua 
promptum habere, amicitias inimicitiasque non ex re, 
sed ex commodo aestumare, magisque voltum quam 
ingenium bonum habere. haec primo paulatim crescere, 
interdum vindicari; post ubi contagio quasi pestilentia 
invasit, civitas inmutata, imperium ex iustissumo atque 
optumo crudele intolerandumque factum. Sed primo magis ambitio quam avaritia animos hominum exercebat, quod tamen vitium propius virtutem 
erat. nam gloriam honorem imperium bonus et ignavos 
aeque sibi exoptant; sed ille vera via nititur, huic quia 
bonae artes desunt, dolis atque fallaciis contendit. avaritia pecuniae studium habet, quam nemo sapiens concupivit ea quasi venenis malis inbuta corpus animumque virilem effeminat, semper infinita et insatiabilis 
est, neque copia neque inopia minuitur. sed postquam 
L. Sulla armis recepta re publica bonis initiis malos 
eventus habuit, rapere omnes, trahere, domum alius, 
alius agros cupere, neque modum neque modestiam 
victores habere, foeda crudeliaque in civis facinora 
facere. huc adcedebat, quod L. Sulla exercitum, quem in 
Asia ductaverat, quo sibi fidum faceret, contra morem 
maiorum luxuriose nimisque liberaliter habuerat. loca 
amoena, voluptaria facile in otio ferocis militum animos 
molliverant ibi primum insuevit exercitus populi 
Romani amare potare, signa tabulas pictas vasa caelata 
mirari, ea privatim et publice rapere, delubra spoliare, 
sacra profanaque omnia polluere. igitur ii milites, postquam victoriam adepti sunt, nihil relicui victis fecere. 
quippe secundae res sapientium animos fatigant ne illi 
conruptis moribus victoriae temperarent. Postquam divitiae honori esse coepere et eas gloria 
imperium potentia sequebatur, hebescere virtus, paupertas probro haberi, innocentia pro malevolentia duci 
coepit. igitur ex divitiis iuventutem luxuria atque avaritia cum superbia invasere rapere consumere, sua 
parvi pendere, aliena cupere, pudorem pudicitiam, 
divina atque humana promiscua, nihil pensi neque 
moderati habere. operae pretium est, quom domos atque 
villas cognoveris in urbium modum exaedificatas, 
visere templa deorum, quae nostri maiores, religiosissumi mortales, fecere. verum illi delubra deorum 
pietate, domos suas gloria decorabant, neque victis quicquam praeter iniuriae licentiam eripiebant. at hi contra, 
ignavissumi homines, per summum scelus omnia ea 
sociis adimere, quae fortissumi viri victores reliquerant 
proinde quasi iniuriam facere, id demum esset imperio uti. nam quid ea memorem, quae nisi iis qui videre 
nemini credibilia sunt, a privatis compluribus subvorsos 
montis, maria constrata esse? quibus mihi videntur ludibrio fuisse divitiae quippe quas honeste habere licebat, 
abuti per turpitudinem properabant. sed lubido stupri ganeae ceterique cultus non minor incesserat viri muliebria pati, mulieres pudicitiam in propatulo habere; 
vescendi causa terra marique omnia exquirere; dormire 
prius quam somni cupido esset; non famem aut sitim, 
neque frigus neque lassitudinem opperiri, sed ea omnia 
luxu antecapere. haec iuventutem, ubi familiares opes 
defecerant, ad facinora incendebant animus inbutus 
malis artibus haud facile lubidinibus carebat; eo profusius omnibus modis quaestui atque sumptui deditus 
erat. In tanta tamque conrupta civitate Catilina, id quod 
factu facillumum erat, omnium flagitiorum atque facinorum circum se tamquam stipatorum catervas habebat. nam quicumque inpudicus adulter ganeo manu 
ventre pene bona patria laceraverat, quique alienum 
aes grande conflaverat, quo flagitium aut facinus redimeret, praeterea omnes undique parricidae sacrilegi 
convicti iudiciis aut pro factis iudicium timentes, ad 
hoc quos manus atque lingua periurio aut sanguine 
civili alebat, postremo omnes quos flagitium egestas 
conscius animus exagitabat, ii Catilinae proxumi familiaresque erant. quod si quis etiam a culpa vacuos in 
amicitiam eius inciderat, cottidiano usu atque inlecebris 
facile par similisque ceteris efficiebatur. sed maxume 
adulescentium familiaritates adpetebat eorum animi 
molles etiam et aetate fluxi dolis haud difficulter capiebantur. nam ut quoiusque studium ex aetate flagrabat, 
aliis scorta praebere, aliis canes atque equos mercari; 
postremo neque sumptui neque modestiae suae parcere, 
dum illos obnoxios fidosque sibi faceret. scio fuisse 
nonnullos, qui ita existumarent iuventutem, quae domum 
Catilinae frequentabat, parum honeste pudicitiam 
habuisse; sed ex aliis rebus magis, quam quod quoiquam 
id conpertum foret, haec fama valebat. Iam primum adulescens Catilina multa nefanda stupra 
fecerat, cum virgine nobili, cum sacerdote Vestae, alia 
huiusce modi contra ius fasque. postremo captus amore 
Aureliae Orestillae, quoius praeter formam nihil umquam bonus laudavit, quod ea nubere illi dubitabat 
timens privignum adulta aetate, pro certo creditur necato filio vacuam domum scelestis nuptiis fecisse. quae 
quidem res mihi in primis videtur causa fuisse facinus 
maturandi. namque animus inpurus, dis hominibusque 
infestus, neque vigiliis neque quietibus sedari poterat 
ita conscientia mentem excitam vastabat. igitur colos 
exanguis, foedi oculi, citus modo, modo tardus incessus 
prorsus in facie voltuque vecordia inerat. Sed iuventutem, quam, ut supra diximus, inlexerat, 
multis modis mala facinora edocebat. ex illis testis 
signatoresque falsos commodare; fidem fortunas pericula vilia habere; post ubi eorum famam atque pudorem adtriverat, maiora alia imperabat. si causa 
peccandi in praesens minus suppetebat, nihilo minus 
insontis sicuti sontis circumvenire iugulare scilicet 
ne per otium torpescerent manus aut animus, gratuito 
potius malus atque crudelis erat. 
His amicis sociisque confisus Catilina, simul quod 
aes alienum per omnis terras ingens erat et quod plerique Sullani milites, largius suo usi, rapinarum et victoriae veteris memores civile bellum exoptabant, opprimundae rei publicae consilium cepit. in Italia nullus 
exercitus, Cn. Pompeius in extremis terris bellum gerebat; ipsi consulatum petenti magna spes, senatus nihil 
sane intentus tutae tranquillaeque res omnes, sed ea 
prorsus opportuna Catilinae. Igitur circiter Kalendas Iunias L. Caesare et C. Figulo consulibus primo singulos appellare; hortari alios, 
alios temptare; opes suas, inparatam rem publicam, 
magna praemia coniurationis docere. ubi satis explorata 
sunt quae voluit, in unum omnis convocat, quibus 
maxuma necessitudo et plurumum audaciae inerat. eo 
convenere senatorii ordinis P. Lentulus Sura, P. Autronius, L. Cassius Longinus, C. Cethegus. P. et Ser. Sullae 
Ser. filii, L. Vargunteius, Q. Annius, M. Porcius Laeca, 
L. Bestia, Q. Curius; praeterea ex equestri ordine 
M. Fulvius Nobilior, L. Statilius, P. Gabinius Capito, 
C. Cornelius; ad hoc multi ex coloniis et municipiis 
domi nobiles. erant praeterea complures paulo occultius 
consili huiusce participes nobiles, quos magis dominationis spes hortabatur quam inopia aut alia necessitudo. ceterum iuventus pleraque, sed maxume 
nobilium Catilinae inceptis favebat quibus in otio vel 
magnifice vel molliter vivere copia erat; incerta pro 
certis, bellum quam pacem malebant. fuere item ea 
tempestate qui crederent M. Licinium Crassum non 
ignarum eius consili fuisse quia Cn. Pompeius, invisus 
ipsi, magnum exercitum ductabat, quoiusvis opes voluisse contra illius potentiam crescere, simul confisum, 
si coniuratio valuisset, facile apud illos principem 
se fore. Sed antea item coniuravere pauci contra rem publicam, in quis Catilina fuit. de qua quam verissume 
potero dicam. L. Tullo et M. Lepido consulibus P. 
Autronius et P. Sulla designati consules legibus ambitus interrogati poenas dederant. post paulo Catilina 
pecuniarum repetundarum reus prohibitus erat consulatum petere, quod intra legitumos dies profiteri nequiverat. erat eodem tempore Cn. Piso, adulescens nobilis, 
summae audaciae, egens, factiosus, quem ad perturbandam rem publicam inopia atque mali mores stimulabant. 
cum hoc Catilina et Autronius circiter Nonas Decembris 
consilio communicato parabant in Capitolio Kalendis 
Ianuariis L. Cottam et L. Torquatum consules interficere, 
ipsi fascibus conreptis Pisonem cum exercitu ad optinendas duas Hispanias mittere. ea re cognita rursus in 
Nonas Februarias consilium caedis transtulerant. iam 
tum non consulibus modo, sed plerisque senatoribus 
perniciem machinabantur. quod ni Catilina maturasset 
pro curia signum sociis dare, eo die post conditam 
urbem Romam pessumum facinus patratum foret. quia 
nondum frequentes armati convenerant, ea res consilium diremit. postea Piso in citeriorem Hispaniam quaestor 
pro praetore missus est adnitente Crasso, quod eum 
infestum inimicum Cn. Pompeio cognoverat. neque 
tamen senatus provinciam invitus dederat, quippe 
foedum hominem a re publica procul esse volebat, 
simul quia boni complures praesidium in eo putabant 
et iam tum potentia Pompei formidulosa erat. sed is 
Piso in provincia ab equitibus Hispanis, quos in exercitu ductabat, iter faciens occisus est. sunt qui ita dicant imperia eius iniusta superba crudelia barbaros 
nequivisse pati; alii autem, equites illos, Cn. Pompei 
veteres fidosque clientis, voluntate eius Pisonem adgressos numquam Hispanos praeterea tale facinus fecisse, 
sed imperia saeva multa antea perpessos. nos eam rem 
in medio relinquemus. de superiore coniuratione satis 
dictum. Catilina ubi eos, quos paulo ante memoravi, convenisse videt, tametsi cum singulis multa saepe egerat, 
tamen in rem fore credens univorsos appellare et cohortari, in abditam partem aedium secedit atque ibi omnibus 
arbitris procul amotis orationem huiusce modi habuit 
Ni virtus fidesque vostra spectata mihi foret, nequiquam opportuna res cecidisset; spes magna, dominatio 
in manibus frustra fuissent, neque ego per ignaviam 
aut vana ingenia incerta pro certis captarem. sed quia 
multis et magnis tempestatibus vos cognovi fortis fidosque mihi, eo animus ausus est maxumum atque pulcherrumum facinus incipere, simul quia vobis eadem quae 
mihi bona malaque esse intellexi; nam idem velle atque 
idem nolle, ea demum firma amicitia est. 
Sed ego quae mente agitavi, omnes iam antea divorsi 
audistis. ceterum mihi in dies magis animus adcenditur, 
quom considero, quae condicio vitae futura sit, nisi 
nosmet ipsi vindicamus in libertatem. nam postquam 
res publica in paucorum potentium ius atque dicionem 
concessit, semper illis reges tetrarchae vectigales esse, 
populi nationes stipendia pendere; ceteri omnes, strenui 
boni, nobiles atque ignobiles, volgus fuimus sine gratia, 
sine auctoritate, iis obnoxii, quibus, si res publica 
valeret, formidini essemus. itaque omnis gratia potentia 
honos divitiae apud illos sunt aut ubi illi volunt; nobis 
reliquere pericula repulsas iudicia egestatem. quae quo 
usque tandem patiemini, o fortissumi viri? nonne emori 
per virtutem praestat quam vitam miseram atque 
inhonestam, ubi alienae superbiae ludibrio fueris, 
per dedecus amittere? verum enim vero, pro deum 
atque hominum fidem, victoria in manu nobis est, viget 
aetas, animus valet; contra illis annis atque divitiis 
omnia consenuerunt. tantummodo incepto opus est, 
cetera res expediet. etenim quis mortalium, quoi virile 
ingenium est, tolerare potest illis divitias superare, 
quas profundant in extruendo mari et montibus coaequandis, nobis rem familiarem etiam ad necessaria 
deesse? illos binas aut amplius domos continuare, 
nobis larem familiarem nusquam ullum esse? quom 
tabulas signa toreumata emunt, nova diruunt, alia 
aedificant, postremo omnibus modis pecuniam trahunt 
vexant, tamen summa lubidine divitias suas vincere 
nequeunt. at nobis est domi inopia, foris aes alienum, 
mala res, spes multo asperior denique quid relicui 
habemus praeter miseram animam? 
Quin igitur expergiscimini? en illa, illa quam saepe 
optastis libertas, praeterea divitiae decus gloria in oculis 
sita sunt; fortuna omnia ea victoribus praemia posuit. 
res tempus pericula egestas belli spolia magnifica magis 
quam oratio mea vos hortantur. vel imperatore vel milite 
me utimini neque animus neque corpus a vobis aberit. 
haec ipsa, ut spero, vobiscum una consul agam, nisi 
forte me animus fallit et vos servire magis quam 
imperare parati estis. Postquam accepere ea homines, quibus mala abunde 
omnia erant, sed neque res neque spes bona ulla, 
tametsi illis quieta movere magna merces videbatur, 
tamen postulavere plerique, ut proponeret, quae condicio belli foret, quae praemia armis peterent, quid 
ubique opis aut spei haberent. tum Catilina polliceri 
tabulas novas, proscriptionem locupletium, magistratus, sacerdotia, rapinas, alia omnia, quae bellum atque 
lubido victorum fert; praeterea esse in Hispania citeriore Pisonem, in Mauretania cum exercitu P. Sittium 
Nucerinum, consili sui participes; petere consulatum 
C. Antonium, quem sibi collegam fore speraret, hominem et familiarem et omnibus necessitudinibus circumventum; cum eo se consulem initium agundi facturum. ad hoc maledictis increpabat omnis bonos, suorum 
unum quemque nominans laudare admonebat alium 
egestatis, alium cupiditatis suae, compluris periculi aut 
ignominiae, multos victoriae Sullanae, quibus ea praedae 
fuerat. postquam omnium animos alacris videt, cohortatus, ut petitionem suam curae haberent, conventum dimisit. fuere ea tempestate qui dicerent Catilinam 
oratione habita, quom ad ius iurandum popularis sceleris sui adigeret, humani corporis sanguinem vino permixtum in pateris circumtulisse inde quom post execrationem omnes degustavissent, sicuti in sollemnibus 
sacris fieri consuevit, aperuisse consilium suom, atque 
eo dicationem fecisse, quo inter se fidi magis forent 
alius alii tanti facinoris conscii. nonnulli ficta et haec 
et multa praeterea existumabant ab iis, qui Ciceronis 
invidiam quae postea orta est leniri credebant atrocitate sceleris eorum, qui poenas dederant. nobis ea res 
pro magnitudine parum conperta est. Sed in ea coniuratione fuit Q. Curius, natus haud obscuro loco, flagitiis atque facinoribus coopertus, quem 
censores senatu probri gratia moverant. huic homini non 
minor vanitas inerat quam audacia neque reticere quae 
audierat, neque suamet ipse scelera occultare, prorsus 
neque dicere neque facere quicquam pensi habebat. erat 
ei cum Fulvia, muliere nobili, stupri vetus consuetudo. 
quoi cum minus gratus esset, quia inopia minus largiri 
poterat, repente glorians maria montisque polliceri 
coepit et minari etiam ferro, ni sibi obnoxia foret, postremo ferocius agitare quam solitus erat. at Fulvia insolentiae Curi causa cognita tale periculum rei publicae haud occultum habuit, sed sublato auctore de 
Catilinae coniuratione quae quoque modo audierat compluribus narravit. 
Ea res in primis studia hominum adcendit ad consulatum mandandum M. Tullio Ciceroni. namque antea pleraque nobilitas invidia aestuabat, et quasi pollui consulatum credebant, si eum quamvis egregius homo novos 
adeptus foret. sed ubi periculum advenit, invidia atque superbia post fuere. igitur comitiis habitis consules declarantur M. Tullius et C. Antonius. quod factum primo 
popularis coniurationis concusserat. neque tamen Catilinae furor minuebatur, sed in dies plura agitare arma 
per Italiam locis opportunis parare, pecuniam sua aut 
amicorum fide sumptam mutuam Faesulas ad Manlium 
quendam portare, qui postea princeps fuit belli faciundi. 
ea tempestate plurumos quoiusque generis homines adscivisse sibi dicitur, mulieres etiam aliquot, quae primo 
ingentis sumptus stupro corporis toleraverant, post 
ubi aetas tantummodo quaestui neque luxuriae modum 
fecerat, aes alienum grande conflaverant. per eas se Catilina credebat posse servitia urbana sollicitare, urbem 
incendere, viros earum vel adiungere sibi vel interficere. Sed in iis erat Sempronia, quae multa saepe virilis 
audaciae facinora conmiserat. haec mulier genere atque 
forma, praeterea viro liberis satis fortunata fuit; litteris Graecis Latinis docta, psallere et saltare elegantius 
quam necesse est probae, multa alia, quae instrumenta 
luxuriae sunt. sed ei cariora semper omnia quam 
decus atque pudicitia fuit; pecuniae an famae minus parceret, haud facile discerneres; lubido sic adcensa, ut saepius peteret viros quam peteretur. sed ea saepe antehac 
fidem prodiderat, creditum abiuraverat, caedis conscia 
fuerat luxuria atque inopia praeceps abierat. verum 
ingenium eius haud absurdum posse versus facere, 
iocum movere, sermone uti vel modesto vel molli vel 
procaci; prorsus multae facetiae multusque lepos inerat. His rebus conparatis Catilina nihilo minus in proxumum annum consulatum petebat, sperans, si designatus 
foret, facile se ex voluntate Antonio usurum. neque interea quietus erat, sed omnibus modis insidias parabat 
Ciceroni. neque illi tamen ad cavendum dolus aut astutiae deerant. namque a principio consulatus sui multa 
pollicendo per Fulviam effecerat, ut Q. Curius, de quo 
paulo ante memoravi, consilia Catilinae sibi proderet; 
ad hoc conlegam suom Antonium pactione provinciae 
perpulerat, ne contra rem publicam sentiret; circum se 
praesidia amicorum atque clientium occulte habebat. 
postquam dies comitiorum venit et Catilinae neque petitio neque insidiae, quas consulibus in campo fecerat, prospere cessere, constituit bellum facere et extrema omnia 
experiri, quoniam quae occulte temptaverat aspera foedaque evenerant. Igitur C. Manlium Faesulas atque in eam partem 
Etruriae, Septimium quendam Camertem in agrum Picenum, C. Iulium in Apuliam dimisit, praeterea alium 
alio, quem ubique opportunum sibi fore credebat. interea Romae multa simul moliri consulibus insidias 
tendere, parare incendia, opportuna loca armatis hominibus obsidere; ipse cum telo esse, item alios iubere, 
hortari uti semper intenti paratique essent; dies noctisque festinare vigilare, neque insomniis neque labore 
fatigari. postremo, ubi multa agitanti nihil procedit, 
rursus intempesta nocte coniurationis principes convocat per M. Porcium Laecam, ibique multa de ignavia 
eorum questus docet se Manlium praemisisse ad eam 
multitudinem, quam ad capiunda arma paraverat, item 
alios in alia loca opportuna, qui initium belli facerent, 
seque ad exercitum proficisci cupere, si prius Ciceronem oppressisset eum suis consiliis multum officere. igitur perterritis ac dubitantibus ceteris C. Cornelius 
eques Romanus operam suam pollicitus et cum eo L. Vargunteius senator constituere ea nocte paulo post cum 
armatis hominibus sicuti salutatum introire ad Ciceronem ac de inproviso domi suae inparatum confodere. 
Curius ubi intellegit, quantum periculum consuli inpendeat, propere per Fulviam Ciceroni dolum qui parabatur 
enuntiat. ita illi ianua prohibiti tantum facinus frustra 
susceperant. 
Interea Manlius in Etruria plebem sollicitare, egestate 
simul ac dolore iniuriae novarum rerum cupidam, quod 
Sullae dominatione agros bonaque omnia amiserat, praeterea latrones quoiusque generis, quorum in ea regione 
magna copia erat, nonnullos ex Sullanis coloniis, quibus 
lubido atque luxuria ex magnis rapinis nihil relicui 
fecerant. Ea cum Ciceroni nuntiarentur, ancipiti malo permotus, quod neque urbem ab insidiis privato consilio longius tueri poterat neque, exercitus Manli quantus aut 
quo consilio foret, satis conpertum habebat, rem ad 
senatum refert, iam antea volgi rumoribus exagitatam. 
itaque, quod plerumque in atroci negotio solet, senatus 
decrevit, darent operam consules, ne quid res publica 
detrimenti caperet. ea potestas per senatum more Romano magistratui maxuma permittitur exercitum parare, bellum gerere, coercere omnibus modis socios 
atque civis, domi militiaeque imperium atque iudicium 
summum habere; aliter sine populi iussu nullius earum 
rerum consuli ius est. Post paucos dies L. Saenius senator in senatu litteras 
recitavit, quas Faesulis adlatas sibi dicebat, in quibus 
scriptum erat C. Manlium arma cepisse cum magna multitudine ante diem VI Kalendas Novembris. simul, id 
quod in tali re solet, alii portenta atque prodigia nuntiabant, alii conventus fieri, arma portari, Capuae atque 
in Apulia servile bellum moveri. igitur senati decreto 
Q. Marcius Rex Faesulas, Q. Metellus Creticus in Apuliam circumque ea loca missihi utrique ad urbem 
imperatores erant, inpediti ne triumpharent calumnia 
paucorum, quibus omnia honesta atque inhonesta vendere mos erat, sed praetores Q. Pompeius Rufus Capuam, Q. Metellus Celer in agrum Picenum, iisque 
permissum, uti pro tempore atque periculo exercitum 
conpararent. ad hoc, si quis indicavisset de coniuratione, 
quae contra rem publicam facta erat, praemium servo 
libertatem et sestertia centum, libero inpunitatem eius 
rei et sestertia ducenta milia, itemque decrevere, uti 
gladiatoriae familiae Capuam et in cetera municipia 
distribuerentur pro quoiusque opibus, Romae per totam 
urbem vigiliae haberentur iisque minores magistratus 
praeessent. Quis rebus permota civitas atque inmutata urbis facies 
erat. ex summa laetitia atque lascivia, quae diuturna 
quies pepererat, repente omnis tristitia invasit festinare, 
trepidare, neque loco neque homini quoiquam satis credere, neque bellum gerere neque pacem habere, suo 
quisque metu pericula metiri. ad hoc mulieres, quibus 
rei publicae magnitudine belli timor insolitus incesserat, adflictare sese, manus supplices ad caelum tendere, 
miserari parvos liberos, rogitare omnia, omni rumore 
pavere, adripere omnia superbia atque deliciis omissis, 
sibi patriaeque diffidere. 
At Catilinae crudelis animus eadem illa movebat, 
tametsi praesidia parabantur et ipse lege Plautia interrogatus erat ab L. Paulo. postremo dissimulandi causa 
aut sui expurgandi, sicut iurgio lacessitus foret, in senatum venit. tum M. Tullius consul, sive praesentiam 
eius timens sive ira conmotus, orationem habuit luculentam atque utilem rei publicae, quam postea scriptam 
edidit. sed ubi ille adsedit, Catilina, ut erat paratus ad 
dissimulanda omnia, demisso voltu, voce supplici postulare a patribus coepit, ne quid de se temere crederent 
ea familia ortum, ita se ab adulescentia vitam instituisse, 
ut omnia bona in spe haberet; ne existumarent sibi, 
patricio homini, quoius ipsius atque maiorum pluruma 
beneficia in plebem Romanam essent, perdita re publica 
opus esse, quom eam servaret M. Tullius, inquilinus 
civis urbis Romae. ad hoc male dicta alia quom adderet, 
obstrepere omnes, hostem atque parricidam vocare. tum 
ille furibundus quoniam quidem circumventus inquit 
ab inimicis praeceps agor, incendium meum ruina extinguam. deinde se ex curia domum proripuit. ibi 
multa ipse secum volvens, quod neque insidiae consuli 
procedebant et ab incendio intellegebat urbem vigiliis 
munitam, optumum factu credens exercitum augere ac, 
prius quam legiones scriberentur, multa antecapere, 
quae bello usui forent, nocte intempesta cum paucis in 
Manliana castra profectus est. sed Cethego atque Lentulo ceterisque, quorum cognoverat promptam audaciam, mandat, quibus rebus possent, opes factionis 
confirment, insidias consuli maturent, caedem incendia 
aliaque belli facinora parent sese propediem cum 
magno exercitu ad urbem adcessurum. 
Dum haec Romae geruntur, C. Manlius ex suo numero 
legatos ad Marcium Regem mittit cum mandatis huiusce 
modi Deos hominesque testamur, imperator, nos arma neque contra patriam cepisse neque quo periculum aliis 
faceremus, sed uti corpora nostra ab iniuria tuta forent, 
qui miseri, egentes violentia atque crudelitate faeneratorum plerique patriae, sed omnes fama atque fortunis 
expertes sumus. neque quoiquam nostrum licuit more 
maiorum lege uti neque amisso patrimonio liberum corpus habere tanta saevitia faeneratorum atque praetoris 
fuit. saepe maiores vostrum, miserti plebis Romanae, decretis suis inopiae eius opitulati sunt, ac novissume memoria nostra propter magnitudinem aeris alieni volentibus omnibus bonis argentum aere solutum est. saepe 
ipsa plebs, aut dominandi studio permota aut superbia 
magistratuum, armata a patribus secessit. at nos non 
imperium neque divitias petimus, quarum rerum causa 
bella atque certamina omnia inter mortalis sunt, sed 
libertatem, quam nemo bonus nisi cum anima simul 
amittit. te atque senatum obtestamur, consulatis miseris 
civibus, legis praesidium quod iniquitas praetoris eripuit restituatis, neve nobis eam neccessitudinem inponatis, ut quaeramus, quonam modo maxume ulti sanguinem nostrum pereamus. Ad haec Q. Marcius respondit, si quid ab senatu petere 
vellent, ab armis discedant, Romam supplices proficiscantur ea mansuetudine atque misericordia senatum populi Romani semper fuisse, ut nemo umquam ab eo 
frustra auxilium petiverit. 
At Catilina ex itinere plerisque consularibus, praeterea optumo quoique litteras mittit se falsis criminibus 
circumventum, quoniam factioni inimicorum resistere 
nequiverit, fortunae cedere, Massiliam in exilium proficisci, non quo sibi tanti sceleris conscius esset, sed uti 
res publica quieta foret neve ex sua contentione seditio 
oreretur. ab his longe divorsas litteras Q. Catulus in senatu recitavit, quas sibi nomine Catilinae redditas dicebat. earum exemplum infra scriptum est. L. Catilina Q. Catulo. egregia tua fides, re cognita, 
grata mihi magnis in meis periculis, fiduciam commendationi meae tribuit. quam ob rem defensionem in novo 
consilio non statui parare satisfactionem ex nulla conscientia de culpa proponere decrevi, quam me dius fidius 
veram licet cognoscas. iniuriis contumeliisque concitatus, quod fructu laboris industriaeque meae privatus 
statum dignitatis non obtinebam, publicam miserorum 
causam pro mea consuetudine suscepi, non quin aes alienum meis nominibus ex possessionibus solvere non possemet alienis nominibus liberalitas Orestillae suis 
filiaeque copiis persolveret, sed quod non dignos homines honore honestatos videbam meque falsa suspicione alienatum esse sentiebam hoc nomine satis honestas pro meo casu spes relicuae dignitatis conservandae sum secutus. plura quom scribere vellem, nuntiatum est vim mihi parari nunc Orestillam commendo 
tuaeque fidei trado; eam ab iniuria defendas, per liberos 
tuos rogatus. haveto. Sed ipse paucos dies conmoratus apud C. Flaminium 
in agro Arretino, dum vicinitatem antea sollicitatam 
armis exornat, cum fascibus atque aliis imperi insignibus in castra ad Manlium contendit. haec ubi Romae conperta sunt, senatus Catilinam et Manlium hostis iudicat, 
ceterae multitudini diem statuit, ante quam sine fraude 
liceret ab armis discedere praeter rerum capitalium condemnatis. praeterea decernit, uti consules dilectum habeant, Antonius cum exercitu Catilinam persequi maturet, 
Cicero urbi praesidio sit. 
Ea tempestate mihi imperium populi Romani multo 
maxume miserabile visum est. quoi quom ad occasum ab 
ortu solis omnia domita armis parerent, domi otium atque 
divitiae, quae prima mortales putant, adfluerent, fuere 
tamen cives, qui seque remque publicam obstinatis animis 
perditum irent. namque duobus senati decretis ex tanta 
multitudine neque praemio inductus coniurationem patefecerat neque ex castris Catilinae quisquam omnium discesserat tanta vis morbi atque uti tabes plerosque civium animos invaserat. neque solum illis aliena menserat, 
qui conscii coniurationis fuerant, sed omnino cuncta plebes 
novarum rerum studio Catilinae incepta probabat. id adeo 
more suo videbatur facere. nam semper in civitate, quibus opes nullae sunt, bonis invident, malos extollunt, 
vetera odere, nova exoptant, odio suarum rerum mutari 
omnia student, turba atque seditionibus sine cura aluntur, quoniam egestas facile habetur sine damno. sed 
urbana plebes, ea vero praeceps erat de multis causis. primum omnium qui ubique probro atque petulantia maxume praestabant, item alii per dedecora patrimoniis 
amissis, postremo omnes quos flagitium aut facinus domo 
expulerat, ii Romam sicut in sentinam confluxerant. 
deinde multi memores Sullanae victoriae, quod ex gregariis militibus alios senatores videbant, alios ita divites, 
ut regio victu atque cultu aetatem agerent, sibi quisque, 
si in armis foret, ex victoria talia sperabat. praeterea 
iuventus, quae in agris manuum mercede inopiam toleraverat, privatis atque publicis largitionibus excita urbanum otium ingrato labori praetulerat. eos atque alios omnis malum publicum alebat. quo minus mirandum est homines egentis, malis moribus, maxuma spe rei publicae 
iuxta ac sibi consuluisse. praeterea, quorum victoria 
Sullae parentes proscripti, bona erepta, ius libertatis inminutum erat, haud sane alio animo belli eventum expectabant. ad hoc quicumque aliarum atque senatus partium erant, conturbari rem publicam quam minus valere 
ipsi malebant. id adeo malum multos post annos in civitatem revorterat. nam postquam Cn. Pompeio et M. 
Crasso consulibus tribunicia postestas restituta est, homines adulescentes summam potestatem nacti, quibus 
aetas animusque ferox erat, coepere senatum criminando 
plebem exagitare, dein largiundo atque pollicitando magis 
incendere, ita ipsi clari potentesque fieri. contra eos 
summa ope nitebatur pleraque nobilitas senatus specie 
pro sua magnitudine. namque, uti paucis verum absolvam, post illa tempora quicumque rem publicam agitavere, honestis nominibus, alii sicuti populi iura defenderent, pars quo senatus auctoritas maxuma foret, 
bonum publicum simulantes pro sua quisque potentia 
certabant. neque illis modestia neque modus contentionis erat utrique victoriam crudeliter exercebant. sed postquam Cn. Pompeius ad bellum maritumum atque Mithridaticum missus est, plebis opes inminutae, paucorum potentia crevit. ii magistratus, provincias aliaque omnia 
tenere; ipsi innoxii, florentes, sine metu aetatem agere 
ceterosque iudiciis terrere, quo plebem in magistratu 
placidius tractarent. sed ubi primum dubiis rebus novandi 
spes oblata est, vetus certamen animos eorum adrexit. 
quod si primo proelio Catilina superior aut aequa manu 
discessisset, profecto magna clades atque calamitas rem 
publicam oppressisset, neque illis, qui victoriam adepti 
forent, diutius ea uti licuisset, quin defessis et exanguibus qui plus posset imperium atque libertatem extorqueret. fuere tamen extra coniurationem complures, qui 
ad Catilinam initio profecti sunt. in iis erat Fulvius, senatoris filius, quem retractum ex itinere parens necari 
iussit. 
Isdem temporibus Romae Lentulus, sicuti Catilina 
praeceperat, quoscumque moribus aut fortuna novis rebus idoneos credebat, aut per se aut per alios sollicitabat, 
neque solum civis, sed quoiusque modi genus hominum, quod modo bello usui foret. igitur P. Umbreno quoidam 
negotium dat, uti legatos Allobrogum requirat eosque, si 
possit, inpellat ad societatem belli, existumans publice 
privatimque aere alieno oppressos, praeterea quod natura 
gens Gallica bellicosa esset, facile eos ad tale consilium 
adduci posse. Umbrenus quod in Gallia negotiatus erat, 
plerisque principibus civitatium notus erat atque eos noverat. itaque sine mora, ubi primum legatos in foro conspexit, percontatus pauca de statu civitatis et quasi dolens eius casum requirere coepit, quem exitum tantis 
malis sperarent. postquam illos videt queri de avaritia 
magistratuum, accusare senatum, quod in eo auxili nihil 
esset, miseriis suis remedium mortem expectare, at ego 
inquit vobis, si modo viri esse voltis, rationem ostendam, 
qua tanta ista mala effugiatis. haec ubi dixit, Allobroges 
in maxumam spem adducti Umbrenum orare, ut sui misereretur nihil tam asperum neque tam difficile esse, 
quod non cupidissume facturi essent, dum ea res civitatem aere alieno liberaret. ille eos in domum D. Bruti 
perducit, quod foro propinqua erat neque aliena consili 
propter Semproniam; nam tum Brutus ab Roma aberat. 
praeterea Gabinium arcessit, quo maior auctoritas sermoni inesset. eo praesente coniurationem aperit, nominat 
socios, praeterea multos quoiusque generis innoxios, quo 
legatis animus amplior esset. deinde eos pollicitos operam suam domum dimittit. sed Allobroges diu in incerto 
habuere, quidnam consili caperent. in altera parte erat 
aes alienum, studium belli, magna merces in spe victoriae; at in altera maiores opes, tuta consilia, pro incerta spe certa praemia. haec illis volventibus tandem 
vicit fortuna rei publicae. itaque Q. Fabio Sangae, quoius 
patrocinio civitas plurumum utebatur, rem omnem, uti 
cognoverant, aperiunt. Cicero per Sangam consilio cognito legatis praecipit, ut studium coniurationis vehementer simulent, ceteros adeant, bene polliceantur dentque operam, uti eos quam maxume manufestos habeant. Isdem fere temporibus in Gallia citeriore atque ulteriore, item in agro Piceno Bruttio Apulia motus erat. 
namque illi, quos ante Catilina dimiserat, inconsulte ac 
veluti per dementiam cuncta simul agebant. nocturnis 
consiliis, armorum atque telorum portationibus, festinando agitando omnia plus timoris quam periculi effecerant. ex eo numero compluris Q. Metellus Celer praetor 
ex senatus consulto causa cognita in vincula coniecerat, 
item in citeriore Gallia C. Murena, qui ei provinciae legatus praeerat. At Romae Lentulus cum ceteris, qui principes coniurationis erant, paratis ut videbatur magnis copiis constituerant, uti, quom Catilina in agrum Aefulanum cum 
exercitu venisset, L. Bestia tribunus plebis contione habita quereretur de actionibus Ciceronis bellique gravissumi invidiam optumo consuli inponeret eo signo proxuma nocte cetera multitudo coniurationis suom quodque 
negotium exequeretur. sed ea divisa hoc modo dicebantur Statilius et Gabinius ut cum magna manu duodecim 
simul opportuna loca urbis incenderent, quo tumultu facilior aditus ad consulem ceterosque, quibus insidiae 
parabantur, fieret; Cethegus Ciceronis ianuam obsideret 
eumque vi adgrederetur; alius autem alium, sed filii 
familiarum, quorum ex nobilitate maxuma pars erat, parentis interficerent; simul caede et incendio perculsis 
omnibus ad Catilinam erumperent. inter haec parata atque decreta Cethegus semper querebatur de ignavia 
sociorum illos dubitando et dies prolatando magnas opportunitates conrumpere facto, non consulto in tali periculo opus esse, seque, si pauci adiuvarent, languentibus 
aliis impetum in curiam facturum. natura ferox, vehemens, manu promptus erat, maxumum bonum in celeritate putabat. Sed Allobroges ex praecepto Ciceronis per Gabinium 
ceteros conveniunt. ab Lentulo, Cethego, Statilio, item 
Cassio postulant ius iurandum, quod signatum ad civis 
perferant aliter haud facile eos ad tantum negotium inpelli posse. ceteri nihil suspicantes dant, Cassius semet 
eo brevi venturum pollicetur ac paulo ante legatos ex 
urbe proficiscitur. Lentulus cum iis T. Volturcium quendam Crotoniensem mittit, ut Allobroges, prius quam domum pergerent, cum Catilina data atque accepta fide societatem confirmarent. ipse Volturcio litteras ad Catilinam dat, quarum exemplum infra scriptum est. 
Qui sim, ex eo, quem ad te misi, cognosces. fac cogites, 
in quanta calamitate sis, et memineris te virum esse. consideres, quid tuae rationes postulent. auxilium petas ab 
omnibus, etiam ab infumis. 
Ad hoc mandata verbis dat quom ab senatu hostis 
iudicatus sit, quo consilio servitia repudiet? in urbe 
parata esse quae iusserit. ne cunctetur ipse propius adcedere. his rebus ita actis, constituta nocte qua proficiscerentur Cicero per legatos cuncta edoctus L. Valerio 
Flacco et C. Pomptino praetoribus imperat, ut in ponte 
Mulvio per insidias Allobrogum comitatus deprehendant. 
rem omnem aperit, quoius gratia mittebantur; cetera, uti 
facto opus sit, ita agant permittit. illi, homines militares, 
sine tumultu praesidiis conlocatis, sicuti praeceptum 
erat, occulte pontem obsidunt. postquam ad id loci legati 
cum Volturcio venerunt et simul utrimque clamor exortus est, Galli cito cognito consilio sine mora praetoribus 
se tradunt, Volturcius primo cohortatus ceteros gladio 
se a multitudine defendit, deinde, ubi a legatis desertus 
est, multa prius de salute sua Pomptinum obtestatus, 
quod ei notus erat, postremo timidus ac vitae diffidens 
velut hostibus sese praetoribus dedit. Quibus rebus confectis omnia propere per nuntios 
consuli declarantur. at illum ingens cura atque laetitia 
simul occupavere. nam laetabatur intellegens coniuratione patefacta civitatem periculis ereptam esse; porro 
autem anxius erat dubitans, in maxumo scelere tantis civibus deprehensis quid facto opus esset poenam illorum 
sibi oneri, inpunitatem perdundae rei publicae fore 
credebat. igitur confirmato animo vocari ad sese iubet 
Lentulum, Cethegum, Statilium, Gabinium itemque Caeparium Terracinensem. qui in Apuliam ad concitanda 
servitia proficisci parabat. ceteri sine mora veniunt; Caeparius, paulo ante domo egressus, cognito indicio ex urbe 
profugerat. consul Lentulum, quod praetor erat, ipse 
manu tenens in senatum perducit, reliquos cum custodibus in aedem Concordiae venire iubet. eo senatum advocat magnaque frequentia eius ordinis Volturcium cum 
legatis introducit, Flaccum praetorem scrinium cum litteris, quas a legatis acceperat, eodem adferre iubet. Volturcius interrogatus de itinere, de litteris, postremo quid 
aut qua de causa consili habuisset, primo fingere alia, 
dissimulare de coniuratione; post ubi fide publica dicere 
iussus est, omnia, uti gesta erant, aperit docetque se paucis ante diebus a Gabinio et Caepario socium adscitum 
nihil amplius scire quam legatos, tantummodo audire 
solitum ex Gabinio P. Autronium, Ser Sullam, L. Vargunteium, multos praeterea in ea coniuratione esse. 
eadem Galli fatentur ac Lentulum dissimulantem coarguunt praeter litteras sermonibus, quos ille habere solitus erat ex libris Sibyllinis regnum Romae tribus Corneliis portendi; Cinnam atque Sullam antea, se tertium 
esse. quoi fatum foret urbis potiri; praeterea ab incenso 
Capitolio illum esse vigesumum annum. quem saepe ex 
prodigiis haruspices respondissent bello civili cruentum fore igitur perlectis litteris. quom prius omnes 
signa sua cognovissent, senatus decernit, uti abdicato 
magistratu Lentulus itemque ceteri in liberis custodiis 
habeantur itaque Lentulus P. Lentulo Spintheri, qui tum 
aedilis erat, Cethegus Q. Cornificio, Statilius C. Caesari, 
Gabinius M. Crasso, Caepariusnam is paulo ante ex 
fuga retractus eratCn. Terentio senatori traduntur. Interea plebs coniuratione patefacta, quae primo cupida rerum novarum nimis bello favebat, mutata mente 
Catilinae consilia execrari, Ciceronem ad caelum tollere 
veluti ex servitute erepta gaudium atque laetitiam agitabat namque alia belli facinora praedae magis quam 
detrimento fore, incendium vero crudele, inmoderatum 
ac sibi maxume calamitosum putabat, quippe quoi omnes 
copiae in usu cottidiano et cultu corporis erant. 
Post eum diem quidam L. Tarquinius ad senatum adductus erat, quem ad Catilinam proficiscentem ex itinere 
retractum aiebant is quom se diceret indicaturum de 
coniuratione, si fides publica data esset, iussus a consule 
quae sciret edicere, eadem fere quae Volturcius de paratis incendiis, de caede bonorum, de itinere hostium senatum docet praeterea se missum a M. Crasso, qui Catilinae nuntiaret, ne eum Lentulus et Cethegus aliique ex 
coniuratione deprehensi terrerent, eoque magis properaret ad urbem adcedere, quo et ceterorum animos reficeret et illi facilius e periculo eriperentur. sed ubi Tarquinius Crassum nominavit, hominem nobilem, maxumis 
divitiis, summa potentia, alii rem incredibilem rati, pars 
tametsi verum existumabant, tamen quia in tali tempore 
tanta vis hominis magis leniunda quam exagitanda videbatur, plerique Crasso ex negotiis privatis obnoxii, conclamant indicem falsum esse, deque ea re postulant uti 
referatur. itaque consulente Cicerone frequens senatus 
decernit Tarquini indicium falsum videri eumque in vinculis retinendum neque amplius potestatem faciundam, 
nisi de eo indicaret, quoius consilio tantam rem esset 
mentitus. erant eo tempore qui existumarent indicium 
illud a P. Autronio machinatum, quo facilius appellato 
Crasso per societatem periculi reliquos illius potentia 
tegeret. alii Tarquinium a Cicerone inmissum aiebant, 
ne Crassus more suo suscepto malorum patrocinio rem 
publicam conturbaret. ipsum Crassum ego postea praedicantem audivi tantam illam contumeliam sibi ab Cicerone inpositam. Sed isdem temporibus Q. Catulus et C. Piso neque 
precibus neque pretio neque gratia Ciceronem inpellere 
potuere, uti per Allobroges aut alium indicem C. Caesar 
falso nominaretur. nam uterque cum illo gravis inimicitias exercebat Piso oppugnatus in iudicio pecuniarum 
repetundarum propter quoiusdam Transpadani supplicium iniustum, Catulus ex petitione pontificatus odio incensus, quod extrema aetate, maxumis honoribus usus, 
ab adulescentulo Caesare victus discesserat. res autem 
opportuna videbatur, quod is privatim egregia liberalitate, publice maxumis muneribus grandem pecuniam 
debebat. sed ubi consulem ad tantum facinus inpellere 
nequeunt, ipsi singillatim circumeundo atque ementiundo, quae se ex Volturcio aut Allobrogibus audisse dicerent, magnam illi invidiam conflaverant, usque eo ut 
nonnulli equites Romani, qui praesidi causa cum telis 
erant circum aedem Concordiae, seu periculi magnitudine 
seu animi mobilitate inpulsi, quo studium suom in rem 
publicam clarius esset, egredienti ex senatu Caesari 
gladio minitarentur. Dum haec in senatu aguntur et dum legatis Allobrogum et T. Volturcio, conprobato eorum indicio, praemia 
decernuntur, liberti et pauci ex clientibus Lentuli divorsis itineribus opifices atque servitia in vicis ad eum eripiundum sollicitabant, partim exquirebant duces multitudinum, qui pretio rem publicam vexare soliti erant. 
Cethegus autem per nuntios familiam atque libertos suos, 
lectos et exercitatos, orabat in audaciam, ut grege facto 
cum telis ad sese inrumperent. consul ubi ea parari cognovit, dispositis praesidiis, ut res atque tempus monebat, 
convocato senatu refert, quid de iis fieri placeat, qui in 
custodiam traditi erant. sed eos paulo ante frequens 
senatus iudicaverat contra rem publicam fecisse. tum D. 
lunius Silanus primus sententiam rogatus, quod eo tempore consul designatus erat, de iis, qui in custodiis tenebantur, et praeterea de L. Cassio, P. Furio, P. Umbreno, 
Q. Annio, si deprehensi forent, supplicium sumundum 
decreverat; isque postea permotus oratione C. Caesaris 
pedibus in sententiam Ti Neronis iturum se dixit, quod 
de ea re praesidiis additis referundum censuerat. sed 
Caesar, ubi ad eum ventum est, rogatus sententiam a consule huiusce modi verba locutus est Omnis homines, patres conscripti, qui de rebus dubiis 
consultant, ab odio, amicitia, ira atque misericordia vacuos esse decet. haud facile animus verum providet, ubi 
illa officiunt, neque quisquam omnium lubidini simul et 
usui paruit. ubi intenderis ingenium, valet; si lubido possidet, ea dominatur, animus nihil valet. magna mihi copia 
est memorandi, patres conscripti, quae reges atque populi 
ira aut misericordia inpulsi male consuluerint. sed ea 
malo dicere, quae maiores nostri contra lubidinem animi 
sui recte atque ordine fecere bello Macedonico, quod cum 
rege Perse gessimus, Rhodiorum civitas magna atque 
magnifica, quae populi Romani opibus creverat, infida 
et advorsa nobis fuit. sed postquam bello confecto de 
Rhodiis consultum est, maiores nostri, ne quis divitiarum 
magis quam iniuriae causa bellum inceptum diceret, inpunitos eos dimisere. item bellis Punicis omnibus, quom 
saepe Carthaginienses et in pace et per indutias multa 
nefaria facinora fecissent, numquam ipsi per occasionem 
talia fecere magis quid se dignum foret, quam quid in 
illos iure fieri posset, quaerebant hoc item vobis providendum est, patres conscripti. ne plus apud vos valeat P. 
Lentuli et ceterorum scelus quam vostra dignitas, neu 
magis irae vostrae quam famae consulatis. nam si digna 
poena pro factis eorum reperitur, novom consilium adprobo; sin magnitudo sceleris omnium ingenia exuperat, 
his utendum censeo, quae legibus conparata sunt. 
Plerique eorum, qui ante me sententias dixerunt, conposite atque magnifice casum rei publicae miserati sunt. 
quae belli saevitia esset, quae victis adciderent, enumeravere rapi virgines, pueros; divelli liberos a parentum 
conplexu; matres familiarum pati quae victoribus conlubuissent; fana atque domos spoliari; caedem, incendia 
fieri; postremo armis, cadaveribus, cruore atque luctu 
omnia conpleri. sed, per deos inmortalis, quo illa oratio 
pertinuit? an uti vos infestos coniurationi faceret? scilicet, quem res tanta et tam atrox non permovit, eum 
oratio adcendet. non ita est, neque quoiquam mortalium 
iniuriae suae parvae videntur, multi eas gravius aequo 
habuere. sed alia aliis licentia est, patres conscripti. qui 
demissi in obscuro vitam habent, si quid iracundia deliquere, pauci sciunt, fama atque fortuna eorum pares 
sunt; qui magno imperio praediti in excelso aetatem 
agunt, eorum facta cuncti mortales novere. ita in maxuma 
fortuna minuma licentia est; neque studere neque odisse, 
sed minume irasci decet; quae apud alios iracundia dicitur, ea in imperio superbia atque crudelitas appellatur. 
equidem ego sic existumo, patres conscripti, omnis cruciatus minores quam facinora illorum esse. sed plerique 
mortales postrema meminere et in hominibus inpiis sceleris eorum obliti de poena disserunt, si ea paulo severior fuit. 
D. Silanum, virum fortem atque strenuom, certo scio 
quae dixerit studio rei publicae dixisse, neque illum in 
tanta re gratiam aut inimicitias exercere eos mores eamque modestiam viri cognovi. verum sententia eius mihi 
non crudelisquid enim in talis homines crudele fieri 
potest?sed aliena a re publica nostra videtur. nam 
profecto aut metus aut iniuria te subegit, Silane, consulem designatum genus poenae novom decernere. de 
timore supervacuaneum est disserere, quom praesertim 
diligentia clarissumi viri consulis tanta praesidia sint 
in armis. de poena possum equidem dicere, id quod res 
habet, in luctu atque miseriis mortem aerumnarum requiem, non cruciatum esse; eam cuncta mortalium mala 
dissolvere; ultra neque curae neque gaudio locum esse. 
sed. per deos inmortalis, quam ob rem in sententiam non 
addidisti, uti prius verberibus in eos animadvorteretur? 
an quia lex Porcia vetat? at aliae leges item condemnatis 
civibus non animam eripi, sed exilium permitti iubent. 
an quia gravius est verberari quam necari? quid autem 
acerbum aut nimis grave est in homines tanti facinoris 
convictos? sin quia levius est, qui convenit in minore 
negotio legem timere, quom eam in maiore neglegeris? 
At enim quis reprehendet quod in parricidas rei publicae decretum erit? tempus dies fortuna, quoius lubido 
gentibus moderatur. illis merito adcidet quicquid evenerit; ceterum vos, patres conscripti, quid in alios statuatis, considerate. omnia mala exempla ex rebus bonis 
orta sunt. sed ubi imperium ad ignaros eius aut minus 
bonos pervenit, novom illud exemplum ab dignis et 
idoneis ad indignos et non idoneos transfertur Lacedaemonii devictis Atheniensibus triginta viros inposuere, 
qui rem publicam eorum tractarent. ii primo coepere pessumum quemque et omnibus invisum indemnatum necare 
ea populus laetari et merito dicere fieri. post ubi paulatim licentia crevit, iuxta bonos et malos lubidinose interficere, ceteros metu terrere ita civitas servitute oppressa 
stultae laetitiae gravis poenas dedit. nostra memoria 
victor Sulla quom Damasippum et alios eius modi, qui 
malo rei publicae creverant, iugulari iussit, quis non 
factum eius laudabat? homines scelestos et factiosos, 
qui seditionibus rem publicam exagitaverant, merito 
necatos aiebant. sed ea res magnae initium cladis fuit. 
nam uti quisque domum aut villam, postremo vas aut 
vestimentum aliquoius concupiverat, dabat operam, uti 
is in proscriptorum numero esset. ita illi, quibus Damasippi mors laetitiae fuerat, paulo post ipsi trahebantur, 
neque prius finis iugulandi fuit, quam Sulla omnis suos 
divitiis explevit. atque haec ego non in M. Tullio neque 
his temporibus vereor, sed in magna civitate multa et 
varia ingenia sunt. potest alio tempore, alio consule, quoi 
item exercitus in manu sit, falsum aliquid pro vero credi. 
ubi hoc exemplo per senatus decretum consul gladium 
eduxerit, quis illi finem statuet aut quis moderabitur? 
Maiores nostri, patres conscripti, neque consili neque 
audaciae umquam eguere; neque illis superbia obstabat. 
quo minus aliena instituta, si modo proba erant, imitarentur. arma atque tela militaria ab Samnitibus, insignia 
magistratuum ab Tuscis pleraque sumpserunt. postremo, 
quod ubique apud socios aut hostis idoneum videbatur, 
cum summo studio domi exequebantur imitari quam 
invidere bonis malebant. sed eodem illo tempore Graeciae 
morem imitati verberibus animadvortebant in civis, de 
condemnatis summum supplicium sumebant. postquam 
res publica adolevit et multitudine civium factiones valuere, circumveniri innocentes, alia huiusce modi fieri 
coepere, tum lex Porcia aliaeque leges paratae sunt, quibus legibus exilium damnatis permissum est. hanc ego 
causam, patres conscripti, quo minus novom consilium 
capiamus, in primis magnam puto. profecto virtus atque 
sapientia maior illis fuit, qui ex parvis opibus tantum 
imperium fecere, quam in nobis, qui ea bene parta vix 
retinemus. 
Placet igitur eos dimitti et augeri exercitum Catilinae? minume. sed ita censeo publicandas eorum pecunias, ipsos in vinculis habendos per municipia, quae 
maxume opibus valent; neu quis de iis postea ad senatum 
referat neve cum populo agat; qui aliter fecerit, senatum 
existumare eum contra rem publicam et salutem omnium 
facturum. Postquam Caesar dicundi finem fecit, ceteri verbo 
alius alii varie adsentiebantur. at M. Porcius Cato rogatus sententiam huiusce modi orationem habuit 
Longe alia mihi mens est, patres conscripti, quom res 
atque pericula nostra considero, et quom sententias nonnullorum ipse mecum reputo. illi mihi disseruisse videntur de poena eorum, qui patriae, parentibus, aris atque 
focis suis bellum paravere; res autem monet cavere ab 
illis magis quam quid in illos statuamus consultare. nam 
cetera maleficia tum persequare, ubi facta sunt; hoc nisi 
provideris ne adcidat, ubi evenit, frustra iudicia inplores capta urbe nihil fit reliqui victis. sed, per deos 
inmortalis, vos ego appello, qui semper domos, villas, 
signa, tabulas vostras pluris quam rem publicam fecistis 
si ista, quoiuscumque modi sunt quae amplexamini, retinere, si voluptatibus vostris otium praebere voltis, 
expergiscimini aliquando et capessite rem publicam. non 
agitur de vectigalibus neque de sociorum iniuriis libertas et anima nostra in dubio est. 
Saepenumero, patres conscripti, multa verba in hoc 
ordine feci, saepe de luxuria atque avaritia nostrorum 
civium questus sum, multosque mortalis ea causa advorsos habeo. qui mihi atque animo meo nullius umquam 
delicti gratiam fecissem, haut facile alterius lubidini 
male facta condonabam. sed ea tametsi vos parvi pendebatis, tamen res publica firma erat, opulentia neglegentiam tolerabat. nunc vero non id agitur, bonisne an 
malis moribus vivamus, neque quantum aut quam magnificum imperium populi Romani sit, sed haec, quoiuscumque modi videntur, nostra an nobiscum una hostium futura sint. hic mihi quisquam mansuetudinem et misericordiam nominat. iam pridem equidem nos vera vocabula 
rerum amisimus quia bona aliena largiri liberalitas, 
malarum rerum audacia fortitudo vocatur, eo res publica 
in extremo sita est. sint sane, quoniam ita se mores habent, liberales ex sociorum fortunis, sint misericordes in 
furibus aerari ne illi sanguinem nostrum largiantur et, 
dum paucis sceleratis parcunt, bonos omnis perditum eant. 
Bene et conposite C. Caesar paulo ante in hoc ordine 
de vita et morte disseruit, credo falsa existumans ea, quae 
de inferis memorantur divorso itinere malos a bonis 
loca taetra, inculta, foeda atque formidulosa habere. itaque censuit pecunias eorum publicandas, ipsos per 
municipia in custodiis habendos, videlicet timens, ne, si 
Romae sint, aut a popularibus coniurationis aut a multitudine conducta per vim eripiantur; quasi vero mali atque scelesti tantummodo in urbe et non per totam Italiam 
sint, aut non ibi plus possit audacia, ubi ad defendundum 
opes minores sunt. quare vanum equidem hoc consilium 
est, si periculum ex illis metuit; si in tanto omnium metu 
solus non timet, eo magis refert me mihi atque vobis 
timere. qua re quom de P. Lentulo ceterisque statuetis, 
pro certo habetote vos simul de exercitu Catilinae et de 
omnibus coniuratis decernere. quanto vos adtentius ea 
agetis, tanto illis animus infirmior erit; si paulum modo 
vos languere viderint, iam omnes feroces aderunt. 
Nolite existumare maiores nostros armis rem publicam ex parva magnam fecisse. si ita esset, multo pulcherrumam eam nos haberemus quippe sociorum atque 
civium, praeterea armorum atque equorum maior copia 
nobis quam illis est. sed alia fuere, quae illos magnos 
fecere, quae nobis nulla sunt domi industria, foris 
iustum imperium, animus in consulendo liber, neque delicto neque lubidini obnoxius. pro his nos habemus 
luxuriam atque avaritiam, publice egestatem, privatim 
opulentiam. laudamus divitias, sequimur inertiam. inter 
bonos et malos discrimen nullum, omnia virtutis praemia ambitio possidet. neque mirum ubi vos separatim 
sibi quisque consilium capitis, ubi domi voluptatibus, 
hic pecuniae aut gratiae servitis, eo fit, ut impetus fiat 
in vacuam rem publicam. 
Sed ego haec omitto. coniuravere nobilissumi cives 
patriam incendere, Gallorum gentem infestissumam nomini Romano ad bellum arcessunt, dux hostium cum exercitu supra caput est; vos cunctamini etiam nunc et dubitatis, quid intra moenia deprensis hostibus faciatis? 
misereamini censeodeliquere homines adulescentuli 
per ambitionematque etiam armatos dimittatis ne ista 
vobis mansuetudo et misericordia, si illi arma ceperint, 
in miseriam convortat. scilicet res ipsa aspera est, sed vos 
non timetis eam. immo vero maxume. sed inertia et mollitia animi alius alium expectantes cunctamini, videlicet 
dis inmortalibus confisi, qui hanc rem publicam saepe in 
maxumis periculis servavere. non votis neque suppliciis 
muliebribus auxilia deorum parantur; vigilando, agundo, 
bene consulendo prospere omnia cedunt. ubi socordiae te 
atque ignaviae tradideris, nequiquam deos inplores irati 
infestique sunt. apud maiores nostros A. Manlius Torquatus bello Gallico filium suom, quod is contra imperium in hostem pugnaverat, necari iussit, atque ille 
egregius adulescens inmoderatae fortitudinis morte poenas dedit; vos de crudelissumis parricidis quid statuatis, 
cunctamini? videlicet cetera vita eorum huic sceleri 
obstat. verum parcite dignitati Lentuli, si ipse pudicitiae, 
si famae suae, si dis aut hominibus umquam ullis pepercit. ignoscite Cethegi adulescentiae, nisi iterum patriae 
bellum fecit. nam quid ego de Gabinio, Statilio, Caepario 
loquar? quibus si quicquam umquam pensi fuisset, non 
ea consilia de re publica habuissent. postremo, patres 
conscripti, si mehercule peccato locus esset, facile 
paterer vos ipsa re conrigi, quoniam verba contemnitis. 
sed undique circumventi sumus. Catilina cum exercitu 
faucibus urget; alii intra moenia atque in sinu urbis 
sunt hostes; neque parari neque consuli quicquam potest 
occulte quo magis properandum est. 
Quare ego ita censeo, quom nefario consilio sceleratorum civium res publica in summa pericula venerit, iique 
indicio T. Volturci et legatorum Allobrogum convicti 
confessique sint caedem, incendia aliaque se foeda atque crudelia facinora in civis patriamque paravisse, de 
confessis, sicuti de manufestis rerum capitalium, more 
maiorum supplicium sumundum. Postquam Cato adsedit, consulares omnes itemque 
senatus magna pars sententiam eius laudant, virtutem 
animi ad caelum ferunt, alii alios increpantes timidos vocant. Cato clarus atque magnus habetur; senati decretum fit, sicuti ille censuerat. 
Sed mihi multa legenti, multa audienti, quae populus 
Romanus domi militiaeque, mari atque terra praeclara 
facinora fecit, forte lubuit adtendere, quae res maxume 
tanta negotia sustinuisset. sciebam saepenumero parva 
manu cum magnis legionibus hostium contendisse; cognoveram parvis copiis bella gesta cum opulentis regibus, ad hoc saepe fortunae violentiam toleravisse, facundia Graecos, gloria belli Gallos ante Romanos fuisse. ac 
mihi multa agitanti constabat paucorum civium egregiam 
virtutem cuncta patravisse, eoque factum, uti divitias 
paupertas, multitudinem paucitas superaret. sed postquam luxu atque desidia civitas conrupta est, rursus res 
publica magnitudine sui imperatorem atque magistratuum vitia sustentabat ac, sicuti effeta esset partu, 
multis tempestatibus haud sane quisquam Romae virtute 
magnus fuit. sed memoria mea ingenti virtute, divorsis 
moribus fuere viri duo, M. Cato et C. Caesar. quos quoniam res obtulerat, silentio praeterire non fuit consilium, 
quin utriusque naturam et mores, quantum ingenio possum, aperirem. igitur iis genus aetas eloquentia 
prope aequalia fuere, magnitudo animi par, item gloria, 
sed alia alii. Caesar beneficiis ac munificentia magnus 
habebatur, integritate vitae Cato. ille mansuetudine et 
misericordia clarus factus, huic severitas dignitatem addiderat. Caesar dando sublevando ignoscundo, Cato nihil 
largiundo gloriam adeptus est. in altero miseris perfugium erat, in altero malis pernicies. illius facilitas, 
huius constantia laudabatur. postremo Caesar in animum induxerat laborare, vigilare; negotiis amicorum 
intentus sua neglegere, nihil denegare quod dono dignum esset; sibi magnum imperium, exercitum, bellum 
novom exoptabat, ubi virtus enitescere posset. at Catoni 
studium modestiae, decoris, sed maxume severitatis erat; 
non divitiis cum divite neque factione cum factioso, sed 
cum strenuo virtute, cum modesto pudore, cum innocente abstinentia certabat; esse quam videri bonus malebat ita, quo minus petebat gloriam, eo magis illum adsequebatur. Postquam, ut dixi, senatus in Catonis sententiam discessit, consul optumum factu ratus noctem quae instabat 
antecapere, ne quid eo spatio novaretur, tresviros quae 
ad supplicium postulabat parare iubet. ipse praesidiis 
dispositis Lentulum in carcerem deducit; idem fit ceteris 
per praetores. est in carcere locus, quod Tullianum appellatur, ubi paululum ascenderis ad laevam, circiter 
duodecim pedes humi depressus; eum muniunt undique 
parietes atque insuper camera lapideis fornicibus iuncta; 
sed incultu tenebris odore foeda atque terribilis eius 
facies est. in eum locum postquam demissus est Lentulus, vindices rerum capitalium, quibus praeceptum erat, 
laqueo gulam fregere. ita ille patricius ex gente clarissuma Corneliorum, qui consulare imperium Romae habuerat, dignum moribus factisque suis exitum vitae invenit. de Cethego, Statilio, Gabinio, Caepario eodem 
modo supplicium sumptum est. Dum ea Romae geruntur, Catilina ex omni copia, quam 
et ipse adduxerat et Manlius habuerat, duas legiones 
instituit, cohortis pro numero militum conplet. deinde, 
ut quisque voluntarius aut ex sociis in castra venerat, 
aequaliter distribuerat, ac brevi spatio legiones numero 
hominum expleverat, quom initio non amplius duobus 
milibus habuisset. sed ex omni copia circiter pars quarta 
erat militaribus armis instructa; ceteri, ut quemque 
casus armaverat, sparos aut lanceas, alii praeacutas 
sudis portabant. sed postquam Antonius cum exercitu 
adventabat, Catilina per montis iter facere, modo ad urbem, modo Galliam vorsus castra movere, hostibus occasionem pugnandi non dare. sperabat propediem magnas 
copias sese habiturum, si Romae socii incepta patravissent. interea servitia repudiabat, quoius initio ad eum 
magnae copiae concurrebant, opibus coniurationis fretus, simul alienum suis rationibus existumans videri 
causam civium cum servis fugitivis communicavisse. Sed postquam in castra nuntius pervenit Romae coniurationem patefactam, de Lentulo et Cethego ceterisque, quos supra memoravi, supplicium sumptum, plerique, quos ad bellum spes rapinarum aut novarum rerum 
studium inlexerat, dilabuntur; reliquos Catilina per montis asperos magnis itineribus in agrum Pistoriensem abducit eo consilio, uti per tramites occulte perfugeret in 
Galliam Transalpinam. at Q. Metellus Celer cum tribus 
legionibus in agro Piceno praesidebat, ex difficultate 
rerum eadem illa existumans quae supra diximus Catilinam agitare. igitur ubi iter eius ex perfugis cognovit, 
castra propere movit ac sub ipsis radicibus montium 
consedit, qua illi descensus erat in Galliam properanti. 
neque tamen Antonius procul aberat, utpote qui magno 
exercitu locis aequioribus expeditus in fuga sequeretur. 
sed Catilina postquam videt montibus atque copiis hostium sese clausum, in urbe res advorsas, neque fugae 
neque praesidi ullam spem, optumum factu ratus in tali 
re fortunam belli temptare, statuit cum Antonio quam 
primum confligere. itaque contione advocata huiusce 
modi orationem habuit Conpertum ego habeo, milites, verba virtutem non 
addere, neque ex ignavo strenuom neque fortem ex timido 
exercitum oratione imperatoris fieri. quanta quoiusque 
animo audacia natura aut moribus inest, tanta in bello 
patere solet. quem neque gloria neque pericula excitant, 
nequiquam hortere timor animi auribus officit. sed ego 
vos, quo pauca monerem, advocavi, simul uti causam 
mei consili aperirem. 
Scitis equidem, milites, socordia atque ignavia Lentuli 
quantam ipsi nobisque cladem adtulerit, quoque modo, 
dum ex urbe praesidia opperior, in Galliam proficisci nequiverim. nunc vero quo loco res nostrae sint, iuxta 
mecum omnes intellegitis. exercitus hostium duo, unus 
ab urbe, alter a Gallia obstant; diutius in his locis esse, 
si maxume animus ferat, frumenti atque aliarum rerum 
egestas prohibet; quocumque ire placet, ferro iter aperiundum est. quapropter vos moneo, uti forti atque 
parato animo sitis et, quom proelium inibitis, memineritis vos divitias, decus, gloriam, praeterea libertatem 
atque patriam in dextris vostris portare. si vincimus, 
omnia nobis tuta erunt conmeatus abunde, municipia 
atque coloniae patebunt; si metu cesserimus, eadem illa 
advorsa fient, neque locus neque amicus quisquam teget 
quem arma non texerint. praeterea, milites, non eadem 
nobis et illis necessitudo inpendet nos pro patria, pro 
libertate, pro vita certamus; illis supervacuaneum est 
pugnare pro potentia paucorum. quo audacius adgredimini memores pristinae virtutis. licuit vobis cum 
summa turpitudine in exilio aetatem agere, potuistis nonnulli Romae amissis bonis alienas opes expectare quia 
illa foeda atque intoleranda viris videbantur, haec sequi 
decrevistis. si haec relinquere voltis, audacia opus est 
nemo nisi victor pace bellum mutavit. nam in fuga salutem sperare, quom arma, quibus corpus tegitur, ab hostibus avorteris, ea vero dementia est. semper in proelio 
iis maxumum est periculum, qui maxume timent audacia 
pro muro habetur. 
Quom vos considero, milites, et quom facta vostra 
aestumo, magna me spes victoriae tenet. animus aetas 
virtus vostra me hortantur, praeterea necessitudo, quae 
etiam timidos fortis facit. nam multitudo hostium ne circumvenire queat, prohibent angustiae loci. quod si virtuti vostrae fortuna inviderit, cavete inulti animam 
amittatis, neu capti potius sicuti pecora trucidemini, 
quam virorum more pugnantes cruentam atque luctuosam victoriam hostibus relinquatis. Haec ubi dixit, paululum conmoratus signa canere 
iubet atque instructos ordines in locum aequom deducit. 
dein remotis omnium equis, quo militibus exaequato 
periculo animus amplior esset, ipse pedes exercitum pro 
loco atque copiis instruit. nam, uti planities erat inter 
sinistros montis et ab dextra rupe aspera, octo cohortis 
in fronte constituit, reliquarum signa in subsidio artius 
conlocat. ab his omnis evocatos et centuriones, praeterea 
ex gregariis militibus optumum quemque armatum in 
primam aciem subducit. C. Manlium in dextra, Faesulanum quendam in sinistra parte curare iubet. ipse cum 
libertis et colonis propter aquilam adsistit, quam bello 
Cimbrico C. Marius in exercitu habuisse dicebatur. at 
ex altera parte C. Antonius, pedibus aeger quod proelio 
adesse nequibat, M. Petreio legato exercitum permittit. 
ille cohortis veteranas, quas tumulti causa conscripserat, 
in fronte, post eas ceterum exercitum in subsidiis locat. 
ipse equo circumiens unum quemque nominans appellat, 
hortatur, rogat, ut meminerint se contra latrones inermis pro patria, pro liberis, pro aris atque focis suis 
certare. homo militaris, quod amplius annos triginta tribunus aut praefectus aut legatus aut praetor cum magna 
gloria in exercitu fuerat, plerosque ipsos factaque eorum 
fortia noverat ea conmemorando militum animos adcendebat. Sed ubi omnibus rebus exploratis Petreius tuba signum dat, cohortis paulatim incedere iubet; idem facit hostium exercitus. postquam eo ventum est, unde a ferentariis proelium conmitti posset, maxumo clamore cum 
infestis signis concurrunt; pila omittunt, gladiis res geritur. veterani pristinae virtutis memores comminus 
acriter instare, illi haud timidi resistunt maxuma vi certatur. interea Catilina cum expeditis in prima acie vorsari, laborantibus succurrere, integros pro sauciis arcessere, omnia providere, multum ipse pugnare, saepe 
hostem ferire strenui militis et boni imperatoris officia 
simul exequebatur. Petreius ubi videt Catilinam, contra 
ac ratus erat, magna vi tendere, cohortem praetoriam in 
medios hostis inducit eosque perturbatos atque alios alibi 
resistentis interficit. deinde utrimque ex lateribus ceteros adgreditur. Manlius et Faesulanus in primis pugnantes cadunt. Catilina postquam fusas copias seque cum 
paucis relicuom videt, memor generis atque pristinae 
suae dignitatis in confertissumos hostis incurrit ibique 
pugnans confoditur. Sed confecto proelio, tum vero cerneres, quanta audacia quantaque animi vis fuisset in exercitu Catilinae. 
nam fere quem quisque vivos pugnando locum ceperat, 
eum amissa anima corpore tegebat. pauci autem, quos 
medios cohors praetoria disiecerat, paulo divorsius, 
alis alibi stantes, sed omnes tamen advorsis volneribus conciderant. Catilina vero longe a suis inter hostium cadavera repertus est, paululum etiam spirans 
ferociamque animi, quam habuerat vivos, in voltu retinens. postremo ex omni copia neque in proelio neque 
in fuga quisquam civis ingenuos captus est ita cuncti 
suae hostiumque vitae iuxta pepercerant. neque tamen 
exercitus populi Romani laetam aut incruentam victoriam adeptus erat. nam strenuissumus quisque aut occiderat in proelio aut graviter volneratus discesserat. 
multi autem, qui e castris visundi aut spoliandi gratia 
processerant, volventes hostilia cadavera amicum alii, 
pars hospitem aut cognatum reperiebant; fuere item qui 
inimicos suos cognoscerent. ita varie per omnem exercitum laetitia, maeror, luctus atque gaudia agitabantur. 
BELLVM IVGVRTHINVM Falso queritur de natura sua genus humanum, quod 
inbecilla atque aevi brevis forte potius quam virtute 
regatur. nam contra reputando neque maius aliud neque 
praestabilius invenias magisque naturae industriam hominum quam vim aut tempus deesse. sed dux atque imperator vitae mortalium animus est. qui ubi ad gloriam 
virtutis via grassatur, abunde pollens potensque et clarus est neque fortuna eget, quippe quae probitatem, industriam aliasque artis bonas neque dare neque eripere 
quoiquam potest. sin captus pravis cupidinibus ad inertiam et voluptates corporis pessum datus est, perniciosa 
lubidine paulisper usus, ubi per socordiam vires tempus 
ingenium diffluxere, naturae infirmitas accusatur suam 
quisque culpam auctores ad negotia transferunt. quod si 
hominibus bonarum rerum tanta cura esset, quanto studio 
aliena ac nihil profutura multaque etiam periculosa ac 
perniciosa petunt, neque regerentur magis quam regerent casus et eo magnitudinis procederent, ubi pro mortalibus gloria aeterni fierent. nam uti genus hominum 
conpositum ex corpore et anima est, ita res cunctae 
studiaque omnia nostra corporis alia, alia animi naturam 
secuntur. igitur praeclara facies, magnae divitiae, ad 
hoc vis corporis et alia omnia huiusce modi brevi dilabuntur; at ingeni egregia facinora sicuti anima inmortalia sunt. postremo corporis et fortunae bonorum ut 
initium sic finis est, omniaque orta occidunt et aucta 
senescunt animus incorruptus, aeternus, rector humani 
generis agit atque habet cuncta neque ipse habetur. quo 
magis pravitas eorum admiranda est, qui, dediti corporis 
gaudiis, per luxum et ignaviam aetatem agunt, ceterum 
ingenium, quo neque melius neque amplius aliud in natura mortalium est, incultu atque socordia torpescere 
sinunt, quom praesertim tam multae variaeque sint artes 
animi, quibus summa claritudo paratur. Verum ex iis magistratus et imperia, postremo omnis 
cura rerum publicarum minume mihi hac tempestate cupiunda videntur, quoniam neque virtuti honos datur neque illi, quibus per fraudem iis fuit uti, tuti aut eo magis 
honesti sunt. nam vi quidem regere patriam aut parentis, 
quamquam et possis et delicta corrigas, tamen inportunum est, quom praesertim omnes rerum mutationes caedem, fugam aliaque hostilia portendant. frustra autem 
niti neque aliud se fatigando nisi odium quaerere extremae dementiae est; nisi forte quem inhonesta et perniciosa lubido tenet potentiae paucorum decus atque 
libertatem suam gratificari. Ceterum ex aliis negotiis, quae ingenio exercentur, in 
primis magno usui est memoria rerum gestarum. quoius 
de virtute quia multi dixere, praetereundum puto, simul 
ne per insolentiam quis existumet memet studium meum 
laudando extollere. atque ego credo fore qui, quia decrevi 
procul a re publica aetatem agere, tanto tamque utili 
labori meo nomen inertiae inponant, certe quibus maxuma industria videtur salutare plebem et conviviis gratiam quaerere. qui si reputaverint, et quibus ego temporibus magistratus adeptus sum et quales viri idem 
adsequi nequiverint et postea quae genera hominum in 
senatum pervenerint, profecto existumabunt me magis merito quam ignavia iudicium animi mei mutavisse maiusque commodum ex otio meo quam ex aliorum negotiis 
rei publicae venturum. nam saepe ego audivi Q. Maxumum, P. Scipionem, praeterea civitatis nostrae praeclaros viros solitos ita dicere, quom maiorum imagines 
intuerentur, vehementissume sibi animum ad virtutem 
adcendi. scilicet non ceram illam neque figuram tantam 
vim in sese habere, sed memoria rerum gestarum eam 
flammam egregiis viris in pectore crescere neque prius 
sedari, quam virtus eorum famam atque gloriam adaequaverit. at contra quis est omnium his moribus, quin divitiis et sumptibus, non probitate neque industria cum 
maioribus suis contendat? etiam homines novi, qui antea 
per virtutem soliti erant nobilitatem antevenire, furtim et 
per latrocinia potius quam bonis artibus ad imperia et 
honores nituntur; proinde quasi praetura et consulatus 
atque alia omnia huiusce modi per se ipsa clara et 
magnifica sint ac non perinde habeantur, ut eorum qui 
ea sustinent virtus est. verum ego liberius altiusque 
processi, dum me civitatis morum piget taedetque. nunc 
ad inceptum redeo. Bellum scripturus sum, quod populus Romanus cum 
Iugurtha rege Numidarum gessit, primum quia magnum 
et atrox variaque victoria fuit, dein quia tunc primum 
superbiae nobilitatis obviam itum est; quae contentio 
divina et humana cuncta permiscuit eoque vecordiae 
processit, ut studiis civilibus bellum atque vastitas Italiae finem faceret. sed prius quam huiusce modi rei initium expedio, pauca supra repetam, quo ad cognoscendum omnia illustria magis magisque in aperto sint. 
Bello Punico secundo, quo dux Carthaginiensium Hannibal post magnitudinem nominis Romani Italiae opes 
maxume adtriverat, Masinissa rex Numidarum in amicitiam receptus a P. Scipione, quoi postea Africano cognomen ex virtute fuit, multa et praeclara rei militaris 
facinora fecerat. ob quae victis Carthaginiensibus et 
capto Syphace, quoius in Africa magnum atque late imperium valuit, populus Romanus, quascumque urbis et 
agros manu ceperat, regi dono dedit. igitur amicitia 
Masinissae bona atque honesta nobis permansit. sed 
imperi vitaeque eius finis idem fuit. 
Dein Micipsa filius regnum solus obtinuit Mastanabale 
et Gulussa fratribus morbo absumptis. is Adherbalem et 
Hiempsalem ex sese genuit Iugurthamque filium Mastanabalis fratris, quem Masinissa, quod ortus ex concubina 
erat, privatum dereliquerat, eodem cultu quo liberos 
suos domi habuit. Qui ubi primum adolevit, pollens viribus, decora facie, 
sed multo maxume ingenio validus, non se luxu neque 
inertiae conrumpendum dedit, sed, uti mos gentis illius 
est, equitare, iaculari; cursu cum aequalibus certare et, 
quom omnis gloria anteiret, omnibus tamen carus esse; 
ad hoc pleraque tempora in venando agere, leonem atque 
alias feras primus aut in primis ferire plurumum facere, et minumum ipse de se loqui. quibus rebus Micipsa tametsi initio laetus fuerat, existumans virtutem 
Iugurthae regno suo gloriae fore, tamen, postquam hominem adulescentem exacta sua aetate et parvis liberis 
magis magisque crescere intellegit, vehementer eo negotio permotus multa cum animo suo volvebat. terrebat 
eum natura mortalium avida imperi et praeceps ad explendam animi cupidinem, praeterea opportunitas suae 
liberorumque aetatis, quae etiam mediocris viros spe 
praedae transvorsos agit, ad hoc studia Numidarum in 
Iugurtham adcensa, ex quibus, si talem virum dolis interfecisset, ne qua seditio aut bellum oriretur, anxius erat. his difficultatibus circumventus ubi videt neque per vim 
neque insidiis opprimi posse hominem tam acceptum 
popularibus, quod erat Iugurtha manu promptus et adpetens gloriae militaris, statuit eum obiectare periculis 
et eo modo fortunam temptare. 
Igitur bello Numantino Micipsa, quom populo Romano 
equitum atque peditum auxilia mitteret, sperans vel 
ostentando virtutem vel hostium saevitia facile eum occasurum, praefecit Numidis, quos in Hispaniam mittebat. 
sed ea res longe aliter, ac ratus erat, evenit. nam 
Iugurtha, ut erat inpigro atque acri ingenio, ubi naturam 
P. Scipionis, qui tum Romanis imperator erat, et morem 
hostium cognovit, multo labore multaque cura, praeterea 
modestissume parendo et saepe obviam eundo periculis 
in tantam claritudinem brevi pervenerat, ut nostris vehementer carus, Numantinis maxumo terrori esset. ac sane, 
quod difficillumum in primis est, et proelio strenuos erat 
et bonus consilio, quorum alterum ex providentia timorem, alterum ex audacia temeritatem adferre plerumque 
solet. igitur imperator omnis fere res asperas per Iugurtham agere, in amicis habere, magis magisque eum in dies 
amplecti, quippe quoius neque consilium neque inceptum ullum frustra erat. hoc adcedebat munificentia animi 
atque ingeni sollertia, quibus rebus sibi multos ex Romanis familiari amicitia coniunxerat. Ea tempestate in exercitu nostro fuere conplures novi 
atque nobiles, quibus divitiae bono honestoque potiores 
erant, factiosi domi, potentes apud socios, clari magis 
quam honesti, qui Iugurthae non mediocrem animum 
pollicitando adcendebant, si Micipsa rex occidisset, fore 
uti solus imperi Numidiae potiretur in ipso maxumam 
virtutem, Romae omnia venalia esse. sed postquam Numantia deleta P. Scipio dimittere auxilia et ipse revorti 
domum decrevit, donatum atque laudatum magnifice pro 
contione Iugurtham in praetorium abduxit ibique secreto 
monuit, ut potius publice quam privatim amicitiam 
populi Romani coleret neu quibus largiri insuesceret 
periculose a paucis emi quod multorum esset. si permanere vellet in suis artibus, ultro illi et gloriam et regnum 
venturum; sin properantius pergeret, suamet ipsum pecunia praecipitem casurum. sic locutus cum litteris eum, 
quas Micipsae redderet, dimisit. earum sententia haec 
erat 
Iugurthae tui in bello Numantino longe maxuma virtus 
fuit, quam rem tibi certo scio gaudio esse. nobis ob merita sua carus est; ut idem senatui et populo Romano sit, 
summa ope nitemur. tibi quidem pro nostra amicitia gratulor. habes virum dignum te atque avo suo Masinissa. 
Igitur rex, ubi ea quae fama acceperat ex litteris imperatoris ita esse cognovit, quom virtute tum gratia viri 
permotus flexit animum suom et Iugurtham beneficiis 
vincere adgressus est statimque eum adoptavit et testamento pariter cum filiis heredem instituit. 
Sed ipse paucos post annos morbo atque aetate confectus quom sibi finem vitae adesse intellegeret, coram 
amicis et cognatis itemque Adherbale et Hiempsale filiis 
dicitur huiusce modi verba cum Iugurtha habuisse Parvom ego te, Iugurtha, amisso patre, sine spe, sine 
opibus in meum regnum accepi, existumans non minus 
me tibi quam liberis, si genuissem, ob beneficia carum 
fore. neque ea res falsum me habuit. nam, ut alia magna 
et egregia tua omittam, novissume rediens Numantia meque regnumque meum gloria honoravisti tuaque virtute 
nobis Romanos ex amicis amicissumos fecisti. in Hispania nomen familiae renovatum est. postremo, quod 
difficillumum inter mortalis est, gloria invidiam vicisti. 
Nunc, quoniam mihi natura finem vitae facit, per hanc 
dexteram, per regni fidem moneo obtestorque te, uti hos, 
qui tibi genere propinqui, beneficio meo fratres sunt, 
caros habeas neu malis alienos adiungere quam sanguine 
coniunctos retinere. non exercitus neque thesauri praesidia regni sunt, verum amici, quos neque armis cogere 
neque auro parare queas officio et fide pariuntur. quis 
autem amicior quam frater fratri? aut quem alienum 
fidum invenies, si tuis hostis fueris? equidem ego vobis 
regnum trado firmum, si boni eritis, sin mali, inbecillum. 
nam concordia parvae res crescunt, discordia maxumae 
dilabuntur. 
Ceterum ante hos te, Iugurtha, qui aetate et sapientia 
prior es, ne aliter quid eveniat, providere decet. nam in 
omni certamine qui opulentior est, etiam si accipit iniuriam, tamen, quia plus potest, facere videtur. vos autem, 
Adherbal et Hiempsal, colite, observate talem hunc virum, imitamini virtutem et enitimini, ne ego meliores 
liberos sumpsisse videar quam genuisse. Ad ea Iugurtha, tametsi regem ficta locutum intellegebat et ipse longe aliter animo agitabat, tamen pro tempore benigne respondit. 
Micipsa paucis post diebus moritur. postquam illi more 
regio iusta magnifice fecerant, reguli in unum convenerunt, ut inter se de cunctis negotiis disceptarent. sed 
Hiempsal, qui minumus ex illis erat, natura ferox et iam 
antea ignobilitatem Iugurthae, quia materno genere inpar erat, despiciens, dextra Adherbalem adsedit, ne medius ex tribus, quod apud Numidas honori ducitur, 
Iugurtha foret. dein tamen, ut aetati concederet, fatigatus a fratre, vix in partem alteram transductus est. ibi 
quom multa de administrando imperio dissererent, 
Iugurtha inter alias res iacit oportere quinquenni consulta et decreta omnia rescindi, nam per ea tempora confectum annis Micipsam parum animo valuisse. tum idem 
Hiempsal placere sibi respondit, nam ipsum illum tribus 
proxumis annis adoptatione in regnum pervenisse. quod 
verbum in pectus Iugurthae altius, quam quisquam ratus erat, descendit. itaque ex eo tempore ira et metu anxius moliri, parare atque ea modo cum animo habere, 
quibus Hiempsal per dolum caperetur. quae ubi tardius 
procedunt neque lenitur animus ferox, statuit quovis 
modo inceptum perficere. Primo conventu, quem ab regulis factum supra memoravi, propter dissensionem placuerat dividi thesauros 
finisque imperi singulis constitui. itaque tempus ad 
utramque rem decernitur, sed maturius ad pecuniam distribuendam. reguli interea in loca propinqua thesauris 
alius alio concessere. sed Hiempsal in oppido Thirmida 
forte eius domo utebatur, qui proxumus lictor Iugurthae 
carus acceptusque ei semper fuerat. quem ille casu ministrum oblatum promissis onerat inpellitque, uti tamquam suam visens domum eat, portarum clavis adulterinas paretnam verae ad Hiempsalem referebantur 
ceterum, ubi res postularet, se ipsum cum magna manu 
venturum. Numida mandata brevi conficit atque, uti doctus erat, noctu Iugurthae milites introducit. qui postquam in aedis inrupere, divorsi regem quaerere, dormientis alios, alios occursantis interficere, scrutari loca abdita, 
clausa effringere, strepitu et tumultu omnia miscere, 
quom interim Hiempsal reperitur occultans se tugurio 
mulieris ancillae, quo initio pavidus et ignarus loci perfugerat. Numidae caput eius, uti iussi erant, ad Iugurtham referunt. Ceterum fama tanti facinoris per omnem Africam brevi 
divolgatur. Adherbalem omnisque, qui sub imperio Micipsae fuerant, metus invadit. in duas partis discedunt 
Numidae plures Adherbalem secuntur, sed illum alterum 
bello meliores. igitur Iugurtha quam maxumas potest 
copias armat, urbis partim vi alias voluntate imperio suo 
adiungit, omni Numidiae imperare parat. Adherbal tametsi Romam legatos miserat, qui senatum docerent de 
caede fratris et fortunis suis, tamen fretus multitudine 
militum parabat armis contendere. sed ubi res ad certamen venit, victus ex proelio profugit in provinciam ac 
deinde Romam contendit. tum Iugurtha patratis consiliis, 
postquam omnis Numidiae potiebatur, in otio facinus 
suom cum animo reputans timere populum Romanum neque advorsus iram eius usquam nisi in avaritia nobilitatis et pecunia sua spem habere. itaque paucis diebus 
cum auro et argento multo Romam legatos mittit, quis 
praecipit, primum uti veteres amicos muneribus expleant, deinde novos adquirant, postremo quaecumque 
possint largiundo parare ne cunctentur. sed ubi Romam 
legati venere et ex praecepto regis hospitibus aliisque, 
quorum ea tempestate in senatu auctoritas pollebat, 
magna munera misere, tanta conmutatio incessit, ut ex 
maxuma invidia in gratiam et favorem nobilitatis Iugurtha veniret. quorum pars spe, alii praemio inducti singulos ex senatu ambiundo nitebantur, ne gravius in eum 
consuleretur. igitur ubi legati satis confidunt, die constituto senatus utrisque datur. tum Adherbalem hoc 
modo locutum accepimus Patres conscripti, Micipsa pater meus moriens mihi 
praecepit, uti regni Numidiae tantummodo procurationem existumarem meam, ceterum ius et imperium eius 
penes vos esse; simul eniterer domi militiaeque quam 
maxumo usui esse populo Romano; vos mihi cognatorum, 
vos adfinium loco ducerem si ea fecissem, in vostra 
amicitia exercitum divitias munimenta regni me habiturum. quae quom praecepta parentis mei agitarem, Iugurtha, homo omnium quos terra sustinet sceleratissumus, contempto imperio vostro Masinissae me nepotem 
et iam ab stirpe socium atque amicum populi Romani 
regno fortunisque omnibus expulit. 
Atque ego, patres conscripti, quoniam eo miseriarum 
venturus eram, vellem potius ob mea quam ob maiorum 
meorum beneficia posse me a vobis auxilium petere, ac 
maxume deberi mihi beneficia a populo Romano, quibus 
non egerem, secundum ea, si desideranda erant, uti debitis uterer, sed quoniam parum tuta per se ipsa probitas 
est neque mihi in manu fuit, Iugurtha qualis foret, ad 
vos confugi, patres conscripti, quibus, quod mihi miserrumum est, cogor prius oneri quam usui esse. ceteri 
reges aut bello victi in amicitiam a vobis recepti sunt aut 
in suis dubiis rebus societatem vostram adpetiverunt; 
familia nostra cum populo Romano bello Carthaginiensi 
amicitiam instituit, quo tempore magis fides eius quam 
fortuna petunda erat. quorum progeniem vos, patres 
conscripti, nolite pati me nepotem Masinissae frustra a 
vobis auxilium petere. 
Si ad impetrandum nihil causae haberem praeter miserandam fortunam, quod paulo ante rex genere fama atque copiis potens, nunc deformatus aerumnis, inops 
alienas opes expecto, tamen erat maiestatis populi Romani prohibere iniuriam neque pati quoiusquam regnum 
per scelus crescere. verum ego iis finibus eiectus sum, 
quos maioribus meis populus Romanus dedit, unde pater 
et avos meus una vobiscum expulere Syphacem et Carthaginiensis. vostra beneficia mihi erepta sunt, patres 
conscripti, vos in mea iniuria despecti estis. eheu me 
miserum! hucine, Micipsa pater, beneficia tua evasere, 
ut, quem tu parem cum liberis tuis regnique participem 
fecisti, is potissumum stirpis tuae extinctor sit? numquamne ergo familia nostra quieta erit? semperne in sanguine ferro fuga vorsabitur? dum Carthaginienses incolumes fuere, iure omnia saeva patiebamur hostes ab 
latere, vos amici procul, spes omnis in armis erat. postquam illa pestis ex Africa eiecta est, laeti pacem agitabamus, quippe quis hostis nullus erat, nisi forte quem 
vos iussissetis. ecce autem ex inproviso Iugurtha, intoleranda audacia scelere atque superbia sese efferens, fratre 
meo atque eodem propinquo suo interfecto primum regnum eius sceleris sui praedam fecit; post ubi me isdem 
dolis nequit capere, nihil minus quam vim aut bellum 
expectantem in imperio vostro, sicuti videtis, extorrem 
patria domo, inopem et coopertum miseriis effecit, ut 
ubivis tutius quam in meo regno essem. 
Ego sic existumabam, patres conscripti, uti praedicantem audiveram patrem meum, qui vostram amicitiam 
diligenter colerent, eos multum laborem suscipere, ceterum ex omnibus maxume tutos esse. quod in familia 
nostra fuit, praestitit, uti in omnibus bellis adesset vobis; 
nos uti per otium tuti simus, in vostra manu est, patres 
conscripti. pater nos duos fratres reliquit, tertium Iugurtham beneficiis suis ratus est coniunctum nobis fore. 
alter eorum necatus est, alterius ipse ego manus inpias 
vix effugi. quid agam? aut quo potissumum infelix adcedam? generis praesidia omnia extincta sunt. pater, uti 
necesse erat, naturae concessit. fratri, quem minume 
decuit, propinquos per scelus vitam eripuit. adfinis 
amicos propinquos ceteros meos alium alia clades oppressit capti ab Iugurtha pars in crucem acti, pars 
bestiis obiecti sunt, pauci, quibus relicta est anima, clausi 
in tenebris cum maerore et luctu morte graviorem vitam 
exigunt. 
Si omnia, quae aut amisi aut ex necessariis advorsa 
facta sunt, incolumia manerent, tamen, si quid ex inproviso mali accidisset, vos inplorarem, patres conscripti, 
quibus pro magnitudine imperi ius et iniurias omnis 
curae esse decet. nunc vero exul patria domo, solus atque omnium honestarum rerum egens quo adcedam aut 
quos appellem? nationesne an reges, qui omnes familiae 
nostrae ob vostram amicitiam infesti sunt? an quoquam 
mihi adire licet, ubi non maiorum meorum hostilia monumenta pluruma sint? aut quisquam nostri misereri 
potest, qui aliquando vobis hostis fuit? postremo Masinissa nos ita instituit, patres conscripti, ne quem coleremus nisi populum Romanum, ne societates, ne foedera 
nova acciperemus abunde magna praesidia nobis in 
vostra amicitia fore; si huic imperio fortuna mutaretur, 
una occidundum nobis esse. virtute ac dis volentibus 
magni estis et opulenti, omnia secunda et oboedientia 
sunt quo facilius sociorum iniurias curare licet. 
Tantum illud vereor, ne quos privata amicitia Iugurthae parum cognita transvorsos agat. quos ego audio 
maxuma ope niti ambire fatigare vos singulos, ne quid 
de absente incognita causa statuatis; fingere me verba et 
fugam simulare, quoi licuerit in regno manere. quod utinam illum, quoius inpio facinore in has miserias proiectus sum, eadem haec simulantem videam, et aliquando 
aut apud vos aut apud deos inmortalis rerum humanarum 
cura oriatur ne ille, qui nunc sceleribus suis ferox atque praeclarus est, omnibus malis excruciatus inpietatis 
in parentem nostrum, fratris mei necis mearumque 
miseriarum gravis poenas reddat. iam iam, frater animo 
meo carissume, quamquam tibi inmaturo et unde minume 
decuit vita erepta est, tamen laetandum magis quam dolendum puto casum tuom. non enim regnum, sed fugam 
exilium egestatem et omnis has quae me premunt aerumnas cum anima simul amisisti. at ego infelix, in tanta 
mala praecipitatus ex patrio regno, rerum humanarum 
spectaculum praebeo, incertus quid agam, tuasne iniurias 
persequar ipse auxili egens an regno consulam, quoius 
vitae necisque potestas ex opibus alienis pendet. utinam 
emori fortunis meis honestus exitus esset neu vivere contemptus viderer, si defessus malis iniuriae concessissem. nunc neque vivere lubet neque mori licet sine dedecore. 
Patres conscripti, per vos, per liberos atque parentis 
vostros, per maiestatem populi Romani, subvenite mihi 
misero, ite obviam iniuriae, nolite pati regnum Numidiae, quod vostrum est, per scelus et sanguinem familiae nostrae tabescere. Postquam rex finem loquendi fecit, legati Iugurthae 
largitione magis quam causa freti paucis respondent 
Hiempsalem ob saevitiam suam ab Numidis interfectum, 
Adherbalem ultro bellum inferentem, postquam superatus sit, queri, quod iniuriam facere nequivisset. Iugurtham ab senatu petere, ne se alium putarent ac Numantiae cognitus esset, neu verba inimici ante facta sua 
ponerent. deinde utrique curia egrediuntur. senatus statim consulitur. fautores legatorum, praeterea senatus 
magna pars gratia depravata Adherbalis dicta contemnere, Iugurthae virtutem extollere laudibus; gratia, voce, 
denique omnibus modis pro alieno scelere et flagitio, 
sua quasi pro gloria, nitebantur. at contra pauci, quibus 
bonum et aequom divitiis carius erat, subveniundum Adherbali et Hiempsalis mortem severe vindicandam censebant, sed ex omnibus maxume Aemilius Scaurus, homo 
nobilis inpiger factiosus, avidus potentiae honoris divitiarum, ceterum vitia sua callide occultans. is postquam videt regis largitionem famosam inpudentemque, 
veritus, quod in tali re solet, ne polluta licentia invidiam adcenderet, animum a consueta lubidine continuit. vicit tamen in senatu pars illa, quae vero pretium aut 
gratiam anteferebat. decretum fit, uti decem legati regnum, quod Micipsa obtinuerat, inter Iugurtham et Adherbalem dividerent. quoius legationis princeps fuit 
L. Opimius, homo clarus et tum in senatu potens, quia consul C. Graccho et M. Fulvio Flacco interfectis acerrume 
victoriam nobilitatis in plebem exercuerat. eum Iugurtha tametsi Romae in amicis habuerat, tamen accuratissume recepit, dando et pollicendo multa perfecit, uti 
fama, fide, postremo omnibus suis rebus commodum regis 
anteferret. relicuos legatos eadem via adgressus plerosque capit, paucis carior fides quam pecunia fuit. in divisione, quae pars Numidiae Mauretaniam adtingit, 
agro virisque opulentior, Iugurthae traditur; illam 
alteram specie quam usu potiorem, quae portuosior et 
aedificiis magis exornata erat, Adherbal possedit. Res postulare videtur Africae situm paucis exponere 
et eas gentis, quibuscum nobis bellum aut amicitia fuit, 
adtingere. sed quae loca et nationes ob calorem aut asperitatem, item solitudines minus frequentata sunt, de 
iis haud facile conpertum narraverim. cetera quam paucissumis absolvam. 
In divisione orbis terrae plerique in parte tertia Africam posuere, pauci tantummodo Asiam et Europam esse, 
sed Africam in Europa. ea finis habet ab occidente fretum nostri maris et Oceani, ab ortu solis declivem latitudinem, quem locum Catabathmon incolae appellant. 
mare saevom, inportuosum; ager frugum fertilis, bonus 
pecori, arbori infecundus; caelo terraque penuria aquarum. genus hominum salubri corpore, velox, patiens laborum; ac plerosque senectus dissolvit, nisi qui ferro 
aut bestiis interiere, nam morbus haud saepe quemquam 
superat; ad hoc malefici generis pluruma animalia. sed 
qui mortales initio Africam habuerint quique postea 
adcesserint aut quo modo inter se permixti sint, quamquam ab ea fama, quae plerosque obtinet, divorsum est, 
tamen, uti ex libris Punicis, qui regis Hiempsalis dicebantur, interpretatum nobis est utique rem sese habere 
cultores eius terrae putant, quam paucissumis dicam. 
ceterum fides eius rei penes auctores erit. Africam initio habuere Gaetuli et Libyes, asperi incultique, quis cibus erat caro ferina atque humi pabulum uti pecoribus. ii neque moribus neque lege aut imperio quoiusquam regebantur vagi palantes quas nox 
coegerat sedes habebant. sed postquam in Hispania Hercules, sicuti Afri putant, interiit, exercitus eius, conpositus ex variis gentibus, amisso duce ac passim multis 
sibi quisque imperium petentibus brevi dilabitur. ex eo 
numero Medi, Persae et Armenii navibus in Africam 
transvecti proxumos nostro mari locos occupavere, sed 
Persae intra Oceanum magis, iique alveos navium invorsos pro tuguriis habuere, quia neque materia in agris 
neque ab Hispanis emundi aut mutandi copia erat mare 
magnum et ignara lingua conmercio prohibebant. ii paulatim per conubia Gaetulos secum miscuere et, quia 
saepe temptantes agros alia, deinde alia loca petiverant, 
semet ipsi Numidas appellavere. ceterum adhuc aedificia 
Numidarum agrestium, quae mapalia illi vocant, oblonga, incurvis lateribus, tecta quasi navium carinae 
sunt. Medis autem et Armeniis adcessere Libyesnam 
ii propius mare Africum agitabant, Gaetuli sub sole 
magis, haud procul ab ardoribus, iique mature oppida 
habuere; nam freto divisi ab Hispania mutare res inter 
se instituerant. nomen eorum paulatim Libyes conrupere, barbara lingua Mauros pro Medis appellantes. sed 
res Persarum brevi adolevit, ac postea nomine Numidae, 
propter multitudinem a parentibus digressi, possedere 
ea loca, quae proxuma Carthaginem Numidia appellatur. deinde utrique alteris freti finitumos armis aut 
metu sub imperium suom coegere, nomen gloriamque 
sibi addidere, magis ii, qui ad nostrum mare processerant, quia Libyes quam Gaetuli minus bellicosi. denique 
Africae pars inferior pleraque ab Numidis possessa est, 
victi omnes in gentem nomenque imperantium concessere. postea Phoenices, alii multitudinis domi minuendae 
gratia, pars imperi cupidine sollicitata plebe et aliis novarum rerum avidis, Hipponem Hadrumetum Leptim 
aliasque urbis in ora marituma condidere; eaeque brevi 
multum auctae, pars originibus suis praesidio, aliae decori fuere. nam de Carthagine silere melius puto quam 
parum dicere, quoniam alio properare tempus monet. 
Igitur ad Catabathmon, qui locus Aegyptum ab Africa 
dividit, secundo mari prima Cyrene est, colonia Theraeon, ac deinceps duae Syrtes interque eas Leptis, deinde 
Philaenon arae, quem locum Aegyptum vorsus finem 
imperi habuere Carthaginienses, post aliae Punicae 
urbes. cetera loca usque ad Mauretaniam Numidae tenent, 
proxumi Hispaniam Mauri sunt. super Numidiam Gaetulos accepimus partim in tuguriis, alios incultius vagos 
agitare, post eos Aethiopas esse, dein loca exusta solis 
ardoribus. igitur bello Iugurthino pleraque ex Punicis 
oppida et finis Carthaginiensium, quos novissume habuerant, populus Romanus per magistratus administrabat; 
Gaetulorum magna pars et Numidae usque ad flumen 
Muluccham sub Iugurtha erant; Mauris omnibus rex 
Bocchus imperitabat, praeter nomen cetera ignarus 
populi Romani itemque nobis neque bello neque pace 
antea cognitus. de Africa et eius incolis ad necessitudinem rei satis dictum. Postquam diviso regno legati Africa decessere et Iugurtha contra timorem animi praemia sceleris adeptum 
sese videt, certum esse ratus, quod ex amicis apud Numantiam acceperat, omnia Romae venalia esse, simul 
et illorum pollicitationibus adcensus, quos paulo ante 
muneribus expleverat, in regnum Adherbalis animum 
intendit. ipse acer, bellicosus; at is quem petebat quietus, 
inbellis, placido ingenio, opportunus iniuriae, metuens 
magis quam metuendus. igitur ex inproviso finis eius 
cum magna manu invadit, multos mortalis cum pecore 
atque alia praeda capit, aedificia incendit, pleraque loca 
hostiliter cum equitatu adcedit, deinde, cum omni multitudine in regnum suom convortit, existumans Adherbalem dolore permotum iniurias suas manu vindicaturum eamque rem belli causam fore. at ille, quod neque 
se parem armis existumabat et amicitia populi Romani 
magis quam Numidis fretus erat, legatos ad Iugurtham 
de iniuriis questum misit. qui tametsi contumeliosa 
dicta rettulerant, prius tamen omnia pati decrevit quam 
bellum sumere, quia temptatum antea secus cesserat. 
neque eo magis cupido Iugurthae minuebatur, quippe 
qui totum eius regnum animo iam invaserat. itaque non 
uti antea cum praedatoria manu, sed magno exercitu 
conparato bellum gerere coepit et aperte totius Numidiae 
imperium petere. ceterum, qua pergebat, urbis agros 
vastare, praedas agere, suis animum hostibus terrorem augere. Adherbal ubi intellegit eo processum, uti regnum 
aut relinquendum esset aut armis retinendum, necessario copias parat et Iugurthae obvius procedit. interim 
haud longe a mari prope Cirtam oppidum utriusque 
exercitus consedit et, quia diei extremum erat, proelium 
non inceptum. sed ubi plerumque noctis processit, obscuro etiam tum lumine milites Iugurthini signo dato 
castra hostium invadunt, semisomnos partim, alios arma 
sumentis fugant funduntque. Adherbal cum paucis equitibus Cirtam profugit, et ni multitudo togatorum fuisset, 
quae Numidas insequentis moenibus prohibuit, uno die 
inter duos reges coeptum atque patratum bellum foret. 
igitur Iugurtha oppidum circumsedit, vineis turribusque 
et machinis omnium generum expugnare adgreditur, 
maxume festinans tempus legatorum antecapere, quos 
ante proelium factum ab Adherbale Romam missos 
audiverat. 
Sed postquam senatus de bello eorum accepit, tres 
adulescentes in Africam legantur, qui ambos reges 
adeant, senatus populique Romani verbis nuntient velle 
et censere eos ab armis discedere, de controvorsiis 
suis iure potius quam bello disceptare ita seque illisque dignum esse. legati in Africam maturantes veniunt, eo 
magis quod Romae, dum proficisci parant, de proelio 
facto et oppugnatione Cirtae audiebatur; sed is rumor 
clemens erat. quorum Iugurtha accepta oratione respondit sibi neque maius quicquam neque carius auctoritate senatus esse. ab adulescentia ita se enisum, ut ab 
optumo quoque probaretur; virtute, non malitia P. Scipioni, summo viro, placuisse; ob easdem artis a Micipsa, 
non penuria liberorum in regnum adoptatum esse. ceterum, quo plura bene atque strenue fecisset, eo animum 
suom iniuriam minus tolerare. Adherbalem dolis vitae 
suae insidiatum; quod ubi conperisset, sceleri eius 
obviam isse. populum Romanum neque recte neque 
pro bono facturum, si ab iure gentium sese prohibuerit. 
postremo de omnibus rebus legatos Romam brevi missurum. ita utrique digrediuntur. Adherbalis appellandi 
copia non fuit. Iugurtha ubi eos Africa decessisse ratus est neque 
propter loci naturam Cirtam armis expugnare potest, 
vallo atque fossa moenia circumdat, turris extruit easque 
praesidiis firmat; praeterea dies noctisque aut per vim 
aut dolis temptare; defensoribus moenium praemia modo, 
modo formidinem ostentare; suos hortando ad virtutem 
adrigere; prorsus intentus cuncta parare. Adherbal ubi 
intellegit omnis suas fortunas in extremo sitas, hostem 
infestum, auxili spem nullam, penuria rerum necessariarum bellum trahi non posse, ex iis, qui una Cirtam 
profugerant, duos maxume inpigros delegit; eos multa 
pollicendo ac miserando casum suom confirmat, uti per 
hostium munitiones noctu ad proxumum mare, dein Romam pergerent. Numidae paucis diebus iussa efficiunt. litterae Adherbalis in senatu recitatae, quarum 
sententia haec fuit 
Non mea culpa saepe ad vos oratum mitto, patres 
conscripti, sed vis Iugurthae subigit, quem tanta lubido 
extinguendi me invasit, ut neque vos neque deos inmortalis in animo habeat, sanguinem meum quam omnia 
malit. itaque quintum iam mensem socius et amicus 
populi Romani armis obsessus teneor; neque mihi Micipsae patris mei beneficia neque vostra decreta auxiliantur; ferro an fame acrius urgear, incertus sum. 
Plura de Iugurtha scribere dehortatur me fortuna 
mea, et iam antea expertus sum parum fidei miseris 
esse; nisi tamen intellego illum supra quam ego sum 
petere neque simul amicitiam vostram et regnum meum 
sperare. utrum gravius existumet, nemini occultum est. 
nam initio occidit Hiempsalem fratrem meum, deinde 
patrio regno me expulit. quae sane fuerint nostrae iniuriae, nihil ad vos. verum nunc vostrum regnum armis 
tenet, me, quem vos imperatorem Numidis posuistis, 
clausum obsidet; legatorum verba quanti fecerit, pericula mea declarant. quid est relicuom nisi vis vostra, quo 
moveri possit? nam ego quidem vellem, et haec, quae 
scribo, et illa, quae antea in senatu questus sum, vana 
forent potius, quam miseria mea fidem verbis faceret. 
Sed quoniam eo natus sum, ut Iugurthae scelerum 
ostentui essem, non iam mortem neque aerumnas, tantummodo inimici imperium et cruciatus corporis deprecor. regno Numidiae, quod vostrum est, uti lubet, 
consulite; me manibus inpiis eripite, per maiestatem 
imperi, per amicitiae fidem, si ulla apud vos memoria 
remanet avi mei Masinissae. His litteris recitatis fuere qui exercitum in Africam 
mittundum censerent et quam primum Adherbali subveniundum; de Iugurtha interim uti consuleretur, quoniam legatis non paruisset. sed ab isdem illis regis fautoribus summa ope enisum, ne tale decretum fieret. ita 
bonum publicum, uti in plerisque negotiis solet, privata 
gratia devictum. legantur tamen in Africam maiores natu 
nobiles, amplis honoribus usi. in quis fuit M. Scaurus, 
de quo supra memoravimus, consularis et tum senatus 
princeps. ii, quod res in invidia erat, simul et ab Numidis 
obsecrati, triduo navem ascendere. dein brevi Uticam adpulsi litteras ad Iugurtham mittunt quam ocissume ad 
provinciam adcedat, seque ad eum ab senatu missos. ille 
ubi accepit homines claros, quorum auctoritatem Romae 
pollere audiverat, contra inceptum suom venisse, primo 
conmotus metu atque lubidine divorsus agitabatur 
timebat iram senatus, ni paruisset legatis; porro animus 
cupidine caecus ad inceptum scelus rapiebat. vicit tamen 
in avido ingenio pravom consilium. igitur exercitu circumdato summa vi Cirtam inrumpere nititur, maxume 
sperans diducta manu hostium aut vi aut dolis sese 
casum victoriae inventurum. quod ubi secus procedit 
neque quod intenderat efficere potest, ut, prius quam 
legatos conveniret, Adherbalis potiretur, ne amplius 
morando Scaurum, quem plurumum metuebat, incenderet, cum paucis equitibus in provinciam venit. ac 
tametsi senati verbis graves minae nuntiabantur, quod 
ab oppugnatione non desisteret, multa tamen oratione 
consumpta legati frustra discessere. Ea postquam Cirtae audita sunt, Italici, quorum virtute moenia defensabantur, confisi deditione facta propter magnitudinem populi Romani inviolatos sese fore, 
Adherbali suadent, uti seque et oppidum Iugurthae tradat, tantum ab eo vitam paciscatur; de ceteris senatui 
curae fore. at ille, tametsi omnia potiora fide Iugurthae 
rebatur, tamen, quia penes eosdem, si advorsaretur, cogendi potestas erat, ita, uti censuerant Italici, deditionem 
facit. Iugurtha in primis Adherbalem excruciatum necat, deinde omnis puberes Numidas atque negotiatores 
promiscue, uti quisque armatus obvius fuerat, interficit. Quod postquam Romae cognitum est et res in senatu 
agitari coepta, idem illi ministri regis interpellando ac 
saepe gratia, interdum iurgiis trahundo tempus atrocitatem facti leniebant. ac ni C. Memmius tribunus plebis designatus, vir acer et infestus potentiae nobilitatis, 
populum Romanum edocuisset id agi, ut per paucos factiosos Iugurthae scelus condonaretur, profecto omnis 
invidia prolatandis consultationibus dilapsa foret tanta 
vis gratiae atque pecuniae regis erat. sed ubi senatus 
delicti conscientia populum timet, lege Sempronia provinciae futuris consulibus Numidia atque Italia decretae; 
consules declarati P. Scipio Nasica, L. Bestia Calpurnius; Calpurnio Numidia, Scipioni Italia obvenit. deinde 
exercitus, qui in Africam portaretur, scribitur; stipendium aliaque, quae bello usui forent, decernuntur. At Iugurtha contra spem nuntio accepto, quippe quoi 
Romae omnia venire in animo haeserat, filium et cum 
eo duos familiaris ad senatum legatos mittit iisque uti 
illis, quos Hiempsale interfecto miserat, praecipit, omnis 
mortalis pecunia adgrediantur. qui postquam Romam 
adventabant, senatus a Bestia consultus est, placeretne 
legatos Iugurthae recipi moenibus, iique decrevere, nisi 
regnum ipsumque deditum venissent, uti in diebus proxumis decem Italia decederent. consul Numidis ex senatus decreto nuntiari iubet. ita infectis rebus illi domum discedunt. 
Interim Calpurnius parato exercitu legat sibi homines 
nobilis factiosos, quorum auctoritate quae deliquisset 
munita fore sperabat. in quis fuit Scaurus, quoius de 
natura et habitu supra memoravimus. nam in consule 
nostro multae bonaeque artes et animi et corporis 
erant, quas omnis avaritia praepediebat patiens laborum, acri ingenio, satis providens, belli haud ignarus, 
firmissumus contra pericula et invidias. sed legiones per 
Italiam Regium atque inde Siciliam, porro ex Sicilia in 
Africam transvectae. igitur Calpurnius initio paratis 
conmeatibus acriter Numidiam ingressus est, multosque mortalis et urbis aliquot pugnando cepit. sed ubi Iugurtha per legatos pecunia temptare bellique, quod administrabat, asperitatem ostendere coepit, animus aeger 
avaritia facile convorsus est. ceterum socius et administer omnium consiliorum adsumitur Scaurus, qui 
tametsi a principio plerisque ex factione eius conruptis 
acerrume regem inpugnaverat, tamen magnitudine pecuniae a bono honestoque in pravom abstractus est. sed 
Iugurtha primo tantummodo belli moram redimebat, 
existumans sese aliquid interim Romae pretio aut gratia 
effecturum. postea vero quam participem negoti Scaurum 
accepit, in maxumam spem adductus recuperandae pacis 
statuit cum iis de omnibus pactionibus praesens agere. 
ceterum interea fidei causa mittitur a consule Sextius 
quaestor in oppidum Iugurthae Vagam. quoius rei 
species erat acceptio frumenti, quod Calpurnius palam 
legatis imperaverat, quoniam deditionis mora indutiae 
agitabantur. igitur rex, uti constituerat, in castra venit, 
ac pauca praesenti consilio locutus de invidia facti sui 
atque uti in deditionem acciperetur, relicua cum Bestia 
et Scauro secreta transigit. dein postero die quasi per 
saturam sententiis exquisitis in deditionem accipitur. 
sed, uti pro consilio imperatum erat, elephanti triginta, 
pecus atque equi multi cum parvo argenti pondere quaestori traduntur. Calpurnius Romam ad magistratus 
rogandos proficiscitur. in Numidia et exercitu nostro 
pax agitabatur. Postquam res in Africa gestas quoque modo actae 
forent fama divolgavit, Romae per omnis locos et conventus de facto consulis agitari. apud plebem gravis 
invidia, patres solliciti erant probarentne tantum flagitium an decretum consulis subvorterent, parum constabat. ac maxume eos potentia Scauri, quod is auctor 
et socius Bestiae ferebatur, a vero bonoque inpediebat. 
at C. Memmius, quoius de libertate ingeni et odio potentiae nobilitatis supra diximus, inter dubitationem et moras senatus contionibus populum ad vindicandum hortari, monere, ne rem publicam, ne libertatem suam desererent, multa superba et crudelia facinora nobilitatis 
ostendere; prorsus intentus omni modo plebis animum 
incendebat. 
Sed quoniam ea tempestate Romae Memmi facundia 
clara pollensque fuit, decere existumavi unam ex tam 
multis orationem eius perscribere, ac potissumum ea 
dicam, quae in contione post reditum Bestiae huiusce 
modi verbis disseruit Multa me dehortantur a vobis, Quirites, ni studium 
rei publicae omnia superet opes factionis, vostra patientia, ius nullum, ac maxume quod innocentiae plus 
periculi quam honoris est. nam illa quidem piget dicere, 
his annis quindecim quam ludibrio fueritis superbiae 
paucorum, quam foede quamque inulti perierint vostri 
defensores, ut vobis animus ab ignavia atque socordia 
conruptus sit, qui ne nunc quidem obnoxiis inimicis 
exurgitis atque etiam nunc timetis eos, quibus decet terrori esse. sed quamquam haec talia sunt, tamen obviam 
ire factionis potentiae animus subigit. certe ego libertatem, quae mihi a parente meo tradita est, experiar. 
verum id frustra an ob rem faciam, in vostra manu 
situm est, Quirites. 
Neque ego vos hortor, quod saepe maiores vostri fecere, 
uti contra iniurias armati eatis. nihil vi, nihil secessione opus est; necesse est suomet ipsi more praecipites 
eant. occiso Ti. Graccho, quem regnum parare aiebant, 
in plebem Romanam quaestiones habitae sunt; post 
C. Gracchi et C. Fulvi caedem item vostri ordinis multi 
mortales in carcere necati sunt utriusque cladis non 
lex, verum lubido eorum finem fecit. sed sane fuerit regni 
paratio plebi sua restituere; quicquid sine sanguine 
civium ulcisci nequitur, iure factum sit. superioribus 
annis taciti indignabamini aerarium expilari, reges et 
populos liberos paucis nobilibus vectigal pendere, penes 
eosdem et summam gloriam et maxumas divitias esse. 
tamen haec talia facinora inpune suscepisse parum 
habuere, itaque postremo leges, maiestas vostra, divina 
et humana omnia hostibus tradita sunt. neque eos qui ea 
fecere pudet aut paenitet, sed incedunt per ora vostra 
magnifici, sacerdotia et consulatus, pars triumphos suos 
ostentantes; proinde quasi ea honori, non praedae habeant. servi aere parati iniusta imperia dominorum non 
perferunt; vos, Quirites, in imperio nati aequo animo 
servitutem toleratis? at qui sunt ii, qui rem publicam 
occupavere? homines sceleratissumi, cruentis manibus, 
immani avaritia, nocentissumi et idem superbissumi, 
quibus fides decus pietas, postremo honesta atque inhonesta omnia quaestui sunt. pars eorum occidisse tribunos plebis, alii quaestiones iniustas, plerique caedem 
in vos fecisse pro munimento habent. ita quam quisque 
pessume fecit, tam maxume tutus est. metum ab scelere 
suo ad ignaviam vostram transtulere, quos omnis eadem 
cupere, eadem odisse, eadem metuere in unum coegit. sed 
haec inter bonos amicitia, inter malos factio est. quod si 
tam vos libertatis curam haberetis, quam illi ad dominationem adcensi sunt, profecto neque res publica sicuti 
nunc vastaretur et beneficia vostra penes optumos, non 
audacissumos forent. maiores vostri parandi iuris et 
maiestatis constituendae gratia bis per secessionem armati Aventinum occupavere; vos pro libertate, quam ab 
illis accepistis, nonne summa ope nitemini? atque eo 
vehementius, quo maius dedecus est parta amittere quam 
omnino non paravisse. 
Dicet aliquis quid igitur censes? vindicandum in eos, 
qui hosti prodidere rem publicam, non manu neque vi, 
quod magis vos fecisse quam illis adcidisse indignum 
est, verum quaestionibus et indicio ipsius Iugurthae. 
qui si dediticius est, profecto iussis vostris oboediens 
erit; sin ea contemnit, scilicet existumabitis, qualis illa 
pax aut deditio sit, ex qua ad Iugurtham scelerum inpunitas, ad paucos potentis maxumae divitiae, ad rem 
publicam damna atque dedecora pervenerint; nisi forte 
nondum etiam vos dominationis eorum satietas tenet et 
illa quam haec tempora magis placent, quom regna 
provinciae leges iura iudicia bella atque paces, postremo divina et humana omnia penes paucos erant; vos 
autem, hoc est populus Romanus, invicti ab hostibus, 
imperatores omnium gentium, satis habebatis animam 
retinere. nam servitutem quidem quis vostrum recusare 
audebat? 
Atque ego tametsi viro flagitiosissumum existumo inpune iniuriam accepisse, tamen vos hominibus sceleratissumis ignoscere, quoniam cives sunt, aequo animo paterer, ni misericordia in perniciem casura esset. nam et 
illis, quantum inportunitatis habent, parum est inpune 
male fecisse, nisi deinde faciundi licentia eripitur, et vobis aeterna sollicitudo remanebit, quom intellegetis aut 
serviundum esse aut per manus libertatem retinendam. 
nam fidei quidem aut concordiae quae spes est? dominari illi volunt, vos liberi esse; facere illi iniurias, vos 
prohibere; postremo sociis nostris veluti hostibus, hostibus pro sociis utuntur. potestne in tam divorsis mentibus pax aut amicitia esse? 
Quare moneo hortorque vos, ne tantum scelus inpunitum omittatis. non peculatus aerari factus est neque per 
vim sociis ereptae pecuniae, quae quamquam gravia 
sunt, tamen consuetudine iam pro nihilo habentur; 
hosti acerrumo prodita senatus auctoritas, proditum 
imperium vostrum est; domi militiaeque res publica venalis fuit. quae nisi quaesita erunt, nisi vindicatum in 
noxios, quid erit relicuom, nisi ut illis qui ea fecere 
oboedientes vivamus? nam inpune quae lubet facere, id 
est regem esse. neque ego vos, Quirites, hortor, ut malitis 
civis vostros perperam quam recte fecisse, sed ne ignoscundo malis bonos perditum eatis. ad hoc in re publica 
multo praestat benefici quam malefici inmemorem esse 
bonus tantummodo segnior fit, ubi neglegas, at malus 
inprobior. ad hoc si iniuriae non sint, haut saepe auxili 
egeas. Haec atque alia huiusce modi saepe in contione dicundo Memmius populo persuadet, uti L. Cassius, qui 
tum praetor erat, ad Iugurtham mitteretur eumque 
interposita fide publica Romam duceret, quo facilius indicio regis Scauri et relicuorum, quos pecuniae captae 
arcessebat, delicta patefierent. 
Dum haec Romae geruntur, qui in Numidia relicti a 
Bestia exercitui praeerant, secuti morem imperatoris sui 
pluruma et flagitiosissuma facinora fecere. fuere qui 
auro conrupti elephantos Iugurthae traderent, alii perfugas vendebant, pars ex pacatis praedas agebant tanta 
vis avaritiae in animos eorum veluti tabes invaserat. 
at Cassius praetor perlata rogatione a C. Memmio ac 
perculsa omni nobilitate ad Iugurtham proficiscitur 
eique timido et ex conscientia diffidenti rebus suis persuadet, quoniam se populo Romano dedisset, ne vim 
quam misericordiam eius experiri mallet. privatim praeterea fidem suam interponit, quam ille non minoris quam 
publicam ducebat talis ea tempestate fama de Cassio 
erat. Igitur Iugurtha contra decus regium cultu quam maxume miserabili cum Cassio Romam venit. ac tametsi in 
ipso magna vis animi erat, confirmatus ab omnibus, quorum potentia aut scelere cuncta ea gesserat, quae supra 
diximus, C. Baebium tribunum plebis magna mercede 
parat, quoius inpudentia contra ius et iniurias omnis 
munitus foret. at C. Memmius advocata contione, quamquam regi infesta plebes erat et pars in vincula duci 
iubebat, pars, nisi socios sceleris sui aperiret, more maiorum de hoste supplicium sumi, dignitati quam irae magis consulens sedare motus et animos eorum mollire, postremo confirmare fidem publicam per sese inviolatam 
fore. post ubi silentium coepit, producto Iugurtha verba 
facit, Romae Numidiaeque facinora eius memorat, scelera in patrem fratresque ostendit. quibus iuvantibus 
quibusque ministris ea egerit, quamquam intellegat populus Romanus, tamen velle manufesta magis ex illo 
habere. si verum aperiat, in fide et clementia populi Romani magnam spem illi sitam; sin reticeat, non sociis saluti fore, sed se suasque spes conrupturum. deinde 
ubi Memmius dicundi finem fecit et Iugurtha respondere 
iussus est, C. Baebius tribunus plebis, quem pecunia 
conruptum supra diximus, regem tacere iubet, ac tametsi multitudo, quae in contione aderat, vehementer 
adcensa terrebat eum clamore, voltu, saepe impetu atque 
aliis omnibus, quae ira fieri amat, vicit tamen inpudentia. 
ita populus ludibrio habitus ex contione discedit; Iugurthae Bestiaeque et ceteris, quos illa quaestio exagitabat, animi augescunt. Erat ea tempestate Romae Numida quidam nomine 
Massiva, Gulussae filius, Masinissae nepos, qui, quia in 
dissensione regum Iugurthae advorsus fuerat, dedita 
Cirta et Adherbale interfecto profugus ex patria abierat. 
huic Sp. Albinus, qui proxumo anno post Bestiam cum 
Q. Minucio Rufo consulatum gerebat, persuadet, quoniam ex stirpe Masinissae sit Iugurthamque ob scelera 
invidia cum metu urgeat, regnum Numidiae ab senatu 
petat. avidus consul belli gerundi movere quam senescere omnia malebat. ipsi provincia Numidia, Minucio 
Macedonia evenerat. quae postquam Massiva agitare 
coepit neque Iugurthae in amicis satis praesidi est, quod 
eorum alium conscientia, alium mala fama et timor inpediebat, Bomilcari, proxumo ac maxume fido sibi, imperat, pretio, sicuti multa confecerat, insidiatores Massivae paret ac maxume occulte, sin id parum procedat, 
quovis modo Numidam interficiat. Bomilcar mature regis mandata exequitur et per homines talis negoti artifices itinera egressusque eius, postremo loca atque tempora cuncta explorat. deinde, ubi res postulabat, insidias 
tendit. igitur unus ex eo numero, qui ad caedem parati 
erant, paulo inconsultius Massivam adgreditur. illum 
obtruncat, sed ipse deprehensus multis hortantibus et 
in primis Albino consule indicium profitetur. fit reus magis ex aequo bonoque quam ex iure gentium Bomilcar, 
comes eius, qui Romam fide publica venerat. at Iugurtha 
manufestus tanti sceleris non prius omisit contra verum niti, quam animadvortit supra gratiam atque pecuniam suam invidiam facti esse. igitur, quamquam in 
priore actione ex amicis quinquaginta vades dederat, 
regno magis quam vadibus consulens clam in Numidiam 
Bomilcarem dimittit, veritus, ne relicuos popularis metus 
invaderet parendi sibi, si de illo supplicium sumptum 
foret. et ipse paucis diebus eodem profectus est, iussus 
a senatu Italia decedere. sed postquam Roma egressus 
est, fertur saepe eo tacitus respiciens postremo dixisse 
urbem venalem et mature perituram, si emptorem invenerit. Interim Albinus renovato bello conmeatum, stipendium aliaque, quae militibus usui forent, maturat in 
Africam portare; ac statim ipse profectus, uti ante comitia, quod tempus haud longe aberat, armis aut deditione aut quovis modo bellum conficeret. at contra Iugurtha trahere omnia et alias, deinde alias morae causas 
facere; polliceri deditionem ac deinde metum simulare; 
cedere instanti et paulo post, ne sui diffiderent, instare 
ita belli modo, modo pacis mora consulem ludificare. ac 
fuere qui tum Albinum haud ignarum consili regis existumarent neque ex tanta properantia tam facile tractum 
bellum socordia magis quam dolo crederent. sed postquam dilapso tempore comitiorum dies adventabat, Albinus Aulo fratre in castris pro praetore relicto Romam 
decessit. 
Ea tempestate Romae seditionibus tribuniciis atrociter 
res publica agitabatur. P. Lucullus et L. Annius tribuni 
plebis resistentibus conlegis continuare magistratum nitebantur, quae dissensio totius anni comitia inpediebat. 
ea mora in spem adductus Aulus, quem pro praetore in 
castris relictum supra diximus, aut conficiundi belli aut 
terrore exercitus ab rege pecuniae capiundae milites 
mense Ianuario ex hibernis in expeditionem evocat, magnisque itineribus hieme aspera pervenit ad oppidum Suthul, ubi regis thesauri erant. quod quamquam et saevitia temporis et opportunitate loci neque capi neque 
obsideri poteratnam circum murum situm in praerupti montis extremo planities limosa hiemalibus aquis 
paludem fecerat, tamen aut simulandi gratia, quo regi 
formidinem adderet, aut cupidine caecus ob thesauros 
oppidi potiundi vineas agere, aggerem iacere aliaque, quae incepto usui forent, properare. at Iugurtha cognita 
vanitate atque inperitia legati subdole eius augere amentiam, missitare supplicantis legatos, ipse quasi vitabundus per saltuosa loca et tramites exercitum ductare. 
denique Aulum spe pactionis perpulit, uti relicto Suthule in abditas regiones sese veluti cedentem insequeretur ita delicta occultiora fuere. interea per homines 
callidos diu noctuque exercitum temptabat, centuriones 
ducesque turmarum, partim uti transfugerent, conrumpere, alii signo dato locum uti desererent. quae postquam ex sententia instruit, intempesta nocte de inproviso multitudine Numidarum Auli castra circumvenit. 
milites Romani, perculsi tumultu insolito, arma capere 
alii, alii se abdere, pars territos confirmare, trepidare 
omnibus locis. vis magna hostium, caelum nocte atque 
nubibus obscuratum, periculum anceps; postremo fugere an manere tutius foret, in incerto erat. sed ex eo 
numero, quos paulo ante conruptos diximus, cohors una 
Ligurum cum duabus turmis Thracum et paucis gregariis militibus transiere ad regem, et centurio primi 
pili tertiae legionis per munitionem, quam uti defenderet acceperat, locum hostibus introeundi dedit, eaque 
Numidae cuncti inrupere. nostri foeda fuga, plerique 
abiectis armis, proxumum collem occupaverunt. nox atque praeda castrorum hostis, quo minus victoria uterentur, remorata sunt. deinde Iugurtha postero die cum 
Aulo in conloquio verba facit tametsi ipsum cum exercitu fame et ferro clausum teneret, tamen se memorem 
humanarum rerum, si secum foedus faceret, incolumis 
omnis sub iugum missurum; praeterea uti diebus decem 
Numidia decederet. quae quamquam gravia et flagiti 
plena erant, tamen, quia mortis metu mutabantur, sicuti 
regi lubuerat, pax convenit. Sed ubi ea Romae conperta sunt, metus atque maeror 
civitatem invasere pars dolere pro gloria imperi, pars 
insolita rerum bellicarum timere libertati; Aulo omnes 
infesti, ac maxume qui bello saepe praeclari fuerant, 
quod armatus dedecore potius quam manu salutem 
quaesiverat. ob ea consul Albinus ex delicto fratris invidiam ac deinde periculum timens senatum de foedere 
consulebat, et tamen interim exercitui supplementum 
scribere, ab sociis et nomine Latino auxilia arcessere, 
denique omnibus modis festinare. senatus ita, uti par 
fuerat, decernit suo atque populi iniussu nullum potuisse foedus fieri. consul inpeditus a tribunis plebis, ne 
quas paraverat copias secum portaret, paucis diebus in 
Africam proficiscitur; nam omnis exercitus, uti convenerat, Numidia deductus in provincia hiemabat. postquam 
eo venit, quamquam persequi Iugurtham et mederi fraternae invidiae animo ardebat, cognitis militibus, quos 
praeter fugam soluto imperio licentia atque lascivia conruperat, ex copia rerum statuit sibi nihil agitandum. Interim Romae C. Mamilius Limetanus tribunus plebis rogationem ad populum promulgat, uti quaereretur 
in eos, quorum consilio Iugurtha senati decreta neglegisset, quique ab eo in legationibus aut imperiis pecunias accepissent, qui elephantos quique perfugas tradidissent, item qui de pace aut bello cum hostibus 
pactiones fecissent. huic rogationi partim conscii sibi, 
alii ex partium invidia pericula metuentes, quoniam 
aperte resistere non poterant, quin illa et alia talia placere sibi faterentur, occulte per amicos ac maxume per 
homines nominis Latini et socios Italicos inpedimenta 
parabant. sed plebes incredibile memoratu est quam intenta fuerit quantaque vi rogationem iusserit, magis 
odio nobilitatis, quoi mala illa parabantur, quam cura 
rei publicae tanta lubido in partibus erat. igitur ceteris 
metu perculsis M. Scaurus, quem legatum Bestiae fuisse 
supra docuimus, inter laetitiam plebis et suorum fugam, 
trepida etiam tum civitate, quom ex Mamilia rogatione 
tres quaesitores rogarentur, effecerat, uti ipse in eo numero crearetur. sed quaestio exercita aspere violenterque ex rumore et lubidine plebis uti saepe nobilitatem, 
sic ea tempestate plebem ex secundis rebus insolentia 
ceperat. Ceterum mos partium et factionum ac deinde omnium 
malarum artium paucis ante annis Romae ortus est otio 
atque abundantia earum rerum, quae prima mortales 
ducunt. nam ante Carthaginem deletam populus et senatus Romanus placide modesteque inter se rem publicam 
tractabant, neque gloriae neque dominationis certamen 
inter civis erat metus hostilis in bonis artibus civitatem 
retinebat. sed ubi illa formido mentibus decessit, scilicet 
ea, quae res secundae amant, lascivia atque superbia incessere. ita quod in advorsis rebus optaverant otium, 
postquam adepti sunt, asperius acerbiusque fuit. namque coepere nobilitas dignitatem, populus libertatem in 
lubidinem vortere, sibi quisque ducere trahere rapere. 
ita omnia in duas partis abstracta sunt, res publica, 
quae media fuerat, dilacerata. ceterum nobilitas factione 
magis pollebat, plebis vis soluta atque dispersa in multitudine minus poterat. paucorum arbitrio belli domique 
agitabatur; penes eosdem aerarium provinciae magistratus gloriae triumphique erant; populus militia atque 
inopia urgebatur; praedas bellicas imperatores cum 
paucis diripiebant interea parentes aut parvi liberi 
militum, uti quisque potentiori confinis erat, sedibus 
pellebantur. ita cum potentia avaritia sine modo modestiaque invadere, polluere et vastare omnia, nihil pensi 
neque sancti habere, quoad semet ipsa praecipitavit. nam 
ubi primum ex nobilitate reperti sunt, qui veram gloriam 
iniustae potentiae anteponerent, moveri civitas et dissensio civilis quasi permixtio terrae oriri coepit. nam postquam Ti. et C. Gracchus, quorum maiores Punico atque 
aliis bellis multum rei publicae addiderant, vindicare 
plebem in libertatem et paucorum scelera patefacere 
coepere, nobilitas noxia atque eo perculsa modo per socios ac nomen Latinum, interdum per equites Romanos, 
quos spes societatis a plebe dimoverat, Gracchorum 
actionibus obviam ierat; et primo Tiberium, dein paucos 
post annos eadem ingredientem Gaium, tribunum alterum, alterum triumvirum coloniis deducundis, cum M. 
Fulvio Flacco ferro necaverat. et sane Gracchis cupidine victoriae haud satis moderatus animus fuit. sed 
bono vinci satius est quam malo more iniuriam vincere. 
igitur ea victoria nobilitas ex lubidine sua usa multos 
mortalis ferro aut fuga extinxit plusque in relicuom 
sibi timoris quam potentiae addidit. quae res plerumque 
magnas civitatis pessum dedit, dum alteri alteros vincere quovis modo et victos acerbius ulcisci volunt. sed 
de studiis partium et omnis civitatis moribus si singillatim aut pro magnitudine parem disserere, tempus quam 
res maturius me deseret. quam ob rem ad inceptum 
redeo. Post Auli foedus exercitusque nostri foedam fugam 
Metellus et Silanus consules designati provincias inter 
se partiverant, Metelloque Numidia evenerat, acri viro 
et, quamquam advorso populi partium, fama tamen aequabili et inviolata. is ubi primum magistratum ingressus est, alia omnia sibi cum conlega ratus, ad bellum, 
quod gesturus erat, animum intendit. igitur diffidens veteri exercitui milites scribere, praesidia undique arcessere, arma tela equos et cetera instrumenta militiae parare, ad hoc conmeatum adfatim, denique omnia, quae 
in bello vario et multarum rerum egenti usui esse solent. 
ceterum ad ea patranda senatus auctoritate, socii nomenque Latinum et reges ultro auxilia mittundo, postremo omnis civitas summo studio adnitebatur. itaque ex 
sententia omnibus rebus paratis conpositisque in Numidiam proficiscitur, magna spe civium quom propter 
artis bonas tum maxume quod advorsum divitias invictum animum gerebat et avaritia magistratuum ante id 
tempus in Numidia nostrae opes contusae hostiumque 
auctae erant. Sed ubi in Africam venit, exercitus ei traditus a Sp. 
Albino proconsule iners inbellis, neque periculi neque 
laboris patiens, lingua quam manu promptior, praedator 
ex sociis et ipse praeda hostium, sine imperio et modestia habitus. ita imperatori novo plus ex malis moribus sollicitudinis quam ex copia militum auxili aut spei 
bonae adcedebat. statuit tamen Metellus, quamquam et 
aestivorum tempus comitiorum mora inminuerat et expectatione eventus civium animos intentos putabat, non 
prius bellum adtingere, quam maiorum disciplina milites 
laborare coegisset. nam Albinus, Auli fratris exercitusque clade perculsus, postquam decreverat non egredi 
provincia, quantum temporis aestivorum in imperio fuit, 
plerumque milites stativis castris habebat, nisi quom 
odor aut pabuli egestas locum mutare subegerat. sed 
neque muniebatur, neque more militari vigiliae deducebantur; uti quoique lubebat, ab signis aberat; lixae 
permixti cum militibus diu noctuque vagabantur, et palantes agros vastare, villas expugnare, pecoris et mancipiorum praedas certantes agere eaque mutare cum 
mercatoribus vino advecticio et aliis talibus; praeterea 
frumentum publice datum vendere, panem in dies mercari; postremo quaecumque dici aut fingi queunt ignaviae luxuriaeque probra, ea in illo exercitu cuncta fuere et alia amplius. sed in ea difficultate Metellum nec 
minus quam in rebus hostilibus magnum et sapientem 
virum fuisse conperior tanta temperantia inter ambitionem saevitiamque moderatum. namque edicto primum 
adiumenta ignaviae sustulisse ne quisquam in castris 
panem aut quem alium cibum coctum venderet, ne lixae 
exercitum insequerentur, ne miles hastatus aut gregarius in castris neve in agmine servom aut iumentum 
haberet; ceteris arte modum statuisse. praeterea transvorsis itineribus cottidie castra movere, iuxta ac si hostes adessent vallo atque fossa munire, vigilias crebras 
ponere et eas ipse cum legatis circumire; item in agmine 
in primis modo, modo in postremis, saepe in medio adesse, ne quispiam ordine egrederetur, ut cum signis frequentes incederent, miles cibum et arma portaret. ita 
prohibendo a delictis magis quam vindicando exercitum 
brevi confirmavit. Interea Iugurtha, ubi quae Metellus agebat ex nuntiis 
accepit, simul de innocentia eius certior Romae factus, 
diffidere suis rebus ac tum demum veram deditionem facere conatus est. igitur legatos ad consulem cum suppliciis mittit, qui tantummodo ipsi liberisque vitam peterent, alia omnia dederent populo Romano. sed Metello 
iam antea experimentis cognitum erat genus Numidarum infidum, ingenio mobili, novarum rerum avidum 
esse. itaque legatos alium ab alio divorsos adgreditur ac 
paulatim temptando, postquam opportunos sibi cognovit, multa pollicendo persuadet, uti Iugurtham maxume 
vivom, sin id parum procedat, necatum sibi traderent. 
ceterum palam quae ex voluntate forent regi nuntiari 
iubet. deinde ipse paucis diebus intento atque infesto 
exercitu in Numidiam procedit, ubi contra belli faciem 
tuguria plena hominum, pecora cultoresque in agris 
erant. ex oppidis et mapalibus praefecti regis obvii procedebant parati frumentum dare, conmeatum portare, 
postremo omnia quae imperarentur facere. neque Metellus idcirco minus, sed pariter ac si hostes adessent 
munito agmine incedere, late explorare omnia, illa deditionis signa ostentui credere et insidiis locum temptari. itaque ipse cum expeditis cohortibus, item funditorum et sagittariorum delecta manu apud primos erat, 
in postremo C. Marius legatus cum equitibus curabat, in 
utrumque latus auxiliarios equites tribunis legionum et 
praefectis cohortium dispertiverat, ut cum iis permixti 
velites, quocumque adcederent, equitatus hostium propulsarent. nam in Iugurtha tantus dolus tantaque peritia locorum et militiae erat, ut, absens an praesens, pacem an bellum gerens perniciosior esset, in incerto haberetur. Erat haud longe ab eo itinere, quo Metellus pergebat, oppidum Numidarum nomine Vaga, forum rerum 
venalium totius regni maxume celebratum, ubi et incolere et mercari consueverant Italici generis multi mortales. huc consul, simul temptandi gratia, et si paterentur, et ob opportunitates loci, praesidium inposuit. 
praeterea imperavit frumentum et alia, quae bello usui 
forent, conportare, ratus, id quod res monebat, frequentiam negotiatorum et conmeatum iuvaturum exercitum et iam paratis rebus munimento fore. inter haec 
negotia Iugurtha inpensius modo legatos supplices mittere, pacem orare, praeter suam liberorumque vitam omnia Metello dedere. quos item uti priores consul inlectos 
ad proditionem domum dimittebat, regi pacem, quam 
postulabat, neque abnuere neque polliceri et inter eas 
moras promissa legatorum expectare. Iugurtha ubi Metelli dicta cum factis conposuit ac se 
suis artibus temptari animadvortit, quippe quoi verbis 
pax nuntiabatur, ceterum re bellum asperrumum erat, 
urbs maxuma alienata, ager hostibus cognitus, animi 
popularium temptati, coactus rerum necessitudine statuit armis certare. igitur explorato hostium itinere, in 
spem victoriae adductus ex opportunitate loci, quam 
maxumas potest copias omnium generum parat ac per 
tramites occultos exercitum Metelli antevenit. 
Erat in ea parte Numidiae, quam Adherbal in divisione possederat, flumen oriens a meridie nomine Muthul, a quo aberat mons ferme milia viginti tractu pari, 
vastus ab natura et humano cultu. sed ex eo medio 
quasi collis oriebatur, in inmensum pertingens, vestitus 
oleastro ac murtetis aliisque generibus arborum, quae 
humi arido atque harenoso gignuntur. media autem 
planities deserta penuria aquae praeter flumini propinqua loca; ea consita arbustis pecore atque cultoribus 
frequentabantur. Igitur in eo colle, quem transvorso itinere porrectum 
docuimus, Iugurtha extenuata suorum acie consedit. elephantis et parti copiarum pedestrium Bomilcarem praefecit eumque edocet quae ageret. ipse propior montem 
cum omni equitatu et peditibus delectis suos conlocat. 
dein singulas turmas et manipulos circumiens monet 
atque obtestatur, uti memores pristinae virtutis et victoriae sese regnumque suom ab Romanorum avaritia 
defendant cum iis certamen fore, quos antea victos sub 
iugum miserint; ducem illis, non animum mutatum; quae 
ab imperatore decuerint omnia suis provisa, locum superiorem, ut prudentes cum inperitis, ne pauciores cum 
pluribus aut rudes cum belli melioribus manum consererent. proinde parati intentique essent signo dato 
Romanos invadere illum diem aut omnis labores et victorias confirmaturum aut maxumarum aerumnarum initium fore. ad hoc viritim, uti quemque ob militare facinus 
pecunia aut honore extulerat, conmonefacere benefici sui 
et eum ipsum aliis ostentare, postremo pro quoiusque 
ingenio pollicendo minitando obtestando alium alio 
modo excitare, quom interim Metellus ignarus hostium 
monte degrediens cum exercitu conspicatur. primo dubius, quidnam insolita facies ostenderetnam inter 
virgulta equi Numidaeque consederant, neque plane occultati humilitate arborum et tamen incerti, quidnam 
esset, quom natura loci tum dolo ipsi atque signa militaria obscurati, dein brevi cognitis insidiis paulisper 
agmen constituit. ibi conmutatis ordinibus in dextro 
latere, quod proxumum hostis erat, triplicibus subsidiis 
aciem instruxit, inter manipulos funditores et sagittarios 
dispertit, equitatum omnem in cornibus locat, ac pauca 
pro tempore milites hortatus aciem, sicuti instruxerat, 
transvorsis principiis in planum deducit. sed ubi Numidas quietos neque colli degredi animadvortit, veritus 
ex anni tempore et inopia aquae, ne siti conficeretur 
exercitus, Rutilium legatum cum expeditis cohortibus 
et parte equitum praemisit ad flumen, uti locum castris 
antecaperet, existumans hostis crebro impetu et transvorsis proeliis iter suom remoraturos et, quoniam armis 
diffiderent, lassitudinem et sitim militum temptaturos. 
deinde ipse pro re atque loco, sicuti monte descenderat, 
paulatim procedere, Marium post principia habere, ipse 
cum sinistrae alae equitibus esse, qui in agmine principes facti erant. 
At Iugurtha, ubi extremum agmen Metelli primos suos 
praetergressum videt, praesidio quasi duum milium peditum montem occupat, qua Metellus descenderat, ne 
forte cedentibus advorsariis receptui ac post munimento 
foret. dein repente signo dato hostis invadit. Numidae 
alii postremos caedere, pars a sinistra ac dextra temptare, infensi adesse atque instare, omnibus locis Romanorum ordines conturbare. quorum etiam qui firmioribus animis obvii hostibus fuerant, ludificati incerto 
proelio ipsi modo eminus sauciabantur, neque contra 
feriundi aut conserundi manum copia erat. ante iam 
docti ab Iugurtha equites, ubi Romanorum turma insequi coeperat, non confertim neque in unum sese recipiebant, sed alius alio quam maxume divorsi. ita numero 
priores, si ab persequendo hostis deterrere nequiverant, 
disiectos ab tergo aut lateribus circumveniebant; sin opportunior fugae collis quam campi fuerat, ea vero consueti Numidarum equi facile inter virgulta evadere, nostros asperitas et insolentia loci retinebat. ceterum 
facies totius negoti varia, incerta, foeda atque miserabilis dispersi a suis pars cedere, alii insequi; neque 
signa neque ordines observare; ubi quemque periculum 
ceperat, ibi resistere ac propulsare; arma tela, equi viri, 
hostes atque cives permixti; nihil consilio neque imperio 
agi, fors omnia regere. itaque multum diei processerat, 
quom etiam tum eventus in incerto erat. denique omnibus labore et aestu languidis Metellus, ubi videt Numidas minus instare, paulatim milites in unum conducit, 
ordines restituit et cohortis legionarias quattuor advorsum pedites hostium conlocat. eorum magna pars 
superioribus locis fessa consederat. simul orare et hortari milites, ne deficerent neu paterentur hostis fugientis 
vincere neque illis castra esse neque munimentum 
ullum, quo cedentes tenderent; in armis omnia sita. sed 
ne Iugurtha quidem interea quietus erat circumire, hortari; renovare proelium et ipse cum delectis temptare 
omnia; subvenire suis, hostibus dubiis instare, quos firmos cognoverat, eminus pugnando retinere. eo modo 
inter se duo imperatores, summi viri, certabant, ipsi 
pares, ceterum opibus disparibus. nam Metello virtus 
militum erat, locus advorsus; Iugurthae alia omnia 
praeter milites opportuna. denique Romani, ubi intellegunt neque sibi perfugium esse neque ab hoste copiam 
pugnandi fieriet iam die vesper erat, advorso 
colle, sicuti praeceptum fuerat, evadunt. amisso loco 
Numidae fusi fugatique; pauci interiere, plerosque velocitas et regio hostibus ignara tutata sunt. 
Interea Bomilcar, quem elephantis et parti copiarum 
pedestrium praefectum ab Iugurtha supra diximus, ubi 
eum Rutilius praetergressus est, paulatim suos in aequom 
locum deducit ac, dum legatus ad flumen, quo praemissus erat, festinans pergit, quietus, uti res postulabat, 
aciem exornat neque remittit, quid ubique hostis ageret, 
explorare. postquam Rutilium consedisse iam et animo 
vacuom accepit, simulque ex Iugurthae proelio clamorem augeri, veritus, ne legatus cognita re laborantibus 
suis auxilio foret, aciem, quam diffidens virtuti militum 
arte statuerat, quo hostium itineri officeret, latius porrigit eoque modo ad Rutili castra procedit. Romani ex 
inproviso pulveris vim magnam animadvortunt; nam 
prospectum ager arbustis consitus prohibebat. et primo 
rati humum aridam vento agitari, post ubi aequabilem 
manere et, sicuti acies movebatur, magis magisque adpropinquare vident, cognita re properantes arma capiunt ac pro castris, sicuti imperabatur, consistunt. deinde 
ubi propius ventum est, utrimque magno clamore concurritur. Numidae tantummodo remorati, dum in elephantis auxilium putant, postquam eos inpeditos ramis 
arborum atque ita disiectos circumveniri vident, fugam 
faciunt, ac plerique abiectis armis collis aut noctis, quae 
iam aderat, auxilio integri abeunt. elephanti quattuor 
capti, relicui omnes numero quadraginta interfecti. at 
Romani, quamquam itinere atque opere castrorum et 
proelio fessi lassique erant, tamen, quod Metellus amplius opinione morabatur, instructi intentique obviam 
procedunt; nam dolus Numidarum nihil languidi neque 
remissi patiebatur. ac primo obscura nocte, postquam 
haud procul inter se erant, strepitu velut hostes adventare, alteri apud alteros formidinem simul et tumultum 
facere; et paene inprudentia admissum facinus miserabile, ni utrimque praemissi equites rem exploravissent. 
igitur pro metu repente gaudium mutatur milites alius 
alium laeti appellant, acta edocent atque audiunt, sua 
quisque fortia facta ad caelum fert. quippe res humanae ita sese habent in victoria vel ignavis gloriari licet, 
advorsae res etiam bonos detrectant. Metellus in isdem castris quatriduo moratus saucios 
cum cura reficit, meritos in proeliis more militiae donat, 
univorsos in contione laudat atque agit gratias, hortatur, ad cetera, quae levia sunt, parem animum gerant 
pro victoria satis iam pugnatum, relicuos labores pro 
praeda fore. tamen interim transfugas et alios opportunos, Iugurtha ubi gentium aut quid agitaret, cum 
paucisne esset an exercitum haberet, ut sese victus gereret, exploratum misit. at ille sese in loca saltuosa et 
natura munita receperat ibique cogebat exercitum numero hominum ampliorem, sed hebetem infirmumque, 
agri ac pecoris magis quam belli cultorem. id ea gratia 
eveniebat, quod praeter regios equites nemo omnium 
Numida ex fuga regem sequitur. quo quoiusque animus 
fert, eo discedunt, neque id flagitium militiae ducitur ita 
se mores habent. 
Igitur Metellus, ubi videt etiam tum regis animum ferocem esse, bellum renovari, quod nisi ex illius lubidine 
geri non posset, praeterea inicum certamen sibi cum 
hostibus, minore detrimento illos vinci quam suos vincere, statuit non proeliis neque in acie sed alio more 
bellum gerundum. itaque in loca Numidiae opulentissuma pergit, agros vastat, multa castella et oppida 
temere munita aut sine praesidio capit incenditque, puberes interfici iubet, alia omnia militum praedam esse. 
ea formidine multi mortales Romanis dediti obsides; 
frumentum et alia, quae usui forent, adfatim praebita; 
ubicumque res postulabat, praesidium inpositum. quae 
negotia multo magis quam proelium male pugnatum ab 
suis regem terrebant; quippe, quoius spes omnis in fuga 
sita erat, sequi cogebatur et, qui sua loca defendere nequiverat, in alienis bellum gerere. tamen ex copia quod 
optumum videbatur consilium capit exercitum plerumque in isdem locis opperiri iubet, ipse cum delectis equitibus Metellum sequitur, nocturnis et aviis itineribus ignoratus Romanos palantis repente adgreditur. eorum plerique inermes cadunt, multi capiuntur, nemo omnium 
intactus profugit, et Numidae, prius quam ex castris 
subveniretur, sicuti iussi erant, in proxumos collis 
discedunt. Interim Romae gaudium ingens ortum cognitis Metelli rebus, ut seque et exercitum more maiorum gereret, 
in advorso loco victor tamen virtute fuisset, hostium 
agro potiretur, Iugurtham magnificum ex Albini socordia spem salutis in solitudine aut fuga coegisset habere. 
itaque senatus ob ea feliciter acta dis inmortalibus supplicia decernere; civitas, trepida antea et sollicita de 
belli eventu, laeta agere; de Metello fama praeclara esse. 
igitur eo intentior ad victoriam niti, omnibus modis 
festinare, cavere tamen, necubi hosti opportunus fieret, 
meminisse post gloriam invidiam sequi. ita, quo clarior 
erat, eo magis anxius erat, neque post insidias Iugurthae 
effuso exercitu praedari; ubi frumento aut pabulo opus 
erat, cohortes cum omni equitatu praesidium agitabant; 
exercitus partem ipse, relicuos Marius ducebat. sed igni 
magis quam praeda ager vastabatur. duobus locis haud 
longe inter se castra faciebant; ubi vi opus erat, cuncti 
aderant; ceterum, quo fuga atque formido latius cresceret, divorsi agebant. eo tempore Iugurtha per collis 
sequi, tempus aut locum pugnae quaerere, qua venturum 
hostem audierat, pabulum et aquarum fontis, quorum 
penuria erat, conrumpere, modo se Metello interdum 
Mario ostendere, postremos in agmine temptare ac statim in collis regredi, rursus aliis, post aliis minitari, 
neque proelium facere neque otium pati, tantummodo 
hostem ab incepto retinere. Romanus imperator ubi se dolis fatigari videt neque 
ab hoste copiam pugnandi fieri, urbem magnam et in ea 
parte, qua sita erat, arcem regni nomine Zamam statuit 
oppugnare, ratus, id quod negotium poscebat, Iugurtham laborantibus suis auxilio venturum ibique proelium fore. at ille, quae parabantur a perfugis edoctus, 
magnis itineribus Metellum antevenit. oppidanos hortatur, moenia defendant, additis auxilio perfugis, quod 
genus ex copiis regis, quia fallere nequibat, firmissumum 
erat; praeterea pollicetur in tempore semet cum exercitu 
adfore. ita conpositis rebus in loca quam maxume occulta discedit, ac post paulo cognoscit Marium ex itinere 
frumentatum cum paucis cohortibus Siccam missum, 
quod oppidum primum omnium post malam pugnam ab 
rege defecerat. eo cum delectis equitibus noctu pergit 
et iam egredientibus Romanis in porta pugnam facit, 
simul magna voce Siccensis hortatur, uti cohortis ab 
tergo circumveniant fortunam illis praeclari facinoris 
casum dare; si id fecerint, postea sese in regno, illos in 
libertate sine metu aetatem acturos. ac ni Marius signa 
inferre atque evadere oppido properavisset, profecto 
cuncti aut magna pars Siccensium fidem mutavissent 
tanta mobilitate sese Numidae gerunt. sed milites Iugurthini, paulisper ab rege sustentati, postquam maiore 
vi hostes urgent, paucis amissis profugi discedunt. Marius ad Zamam pervenit. id oppidum, in campo 
situm, magis opere quam natura munitum erat, nullius 
idoneae rei egens, armis virisque opulentum. igitur 
Metellus pro tempore atque loco paratis rebus cuncta 
moenia exercitu circumvenit, legatis imperat, ubi quisque curaret. deinde signo dato undique simul clamor 
ingens oritur, neque ea res Numidas terret infensi intentique sine tumultu manent, proelium incipitur. Romani, pro ingenio quisque, pars eminus glande aut 
lapidibus pugnare, alii succedere ac murum modo subfodere modo scalis adgredi, cupere proelium in manibus 
facere. contra ea oppidani in proxumos saxa volvere, 
sudis, pila, praeterea picem sulphure et taeda mixtam 
ardentia mittere. sed ne illos quidem, qui procul manserant, timor animi satis muniverat; nam plerosque 
iacula tormentis aut manu emissa volnerabant, parique 
periculo, sed fama inpari boni atque ignavi erant. Dum apud Zamam sic certatur, Iugurtha ex inproviso 
castra hostium cum magna manu invadit; remissis qui 
in praesidio erant et omnia magis quam proelium expectantibus portam inrumpit. at nostri repentino metu 
perculsi sibi quisque pro moribus consulunt; alii fugere, 
alii arma capere; magna pars volnerati aut occisi. ceterum ex omni multitudine non amplius quadraginta 
memores nominis Romani grege facto locum cepere 
paulo quam alii editiorem, neque inde maxuma vi depelli quiverunt, sed tela eminus missa remittere, pauci 
in pluribus minus frustrari; sin Numidae propius adcessissent, ibi vero virtutem ostendere et eos maxuma vi 
caedere, fundere atque fugare. interim Metellus quom 
acerrume rem gereret, clamorem hostilem a tergo accepit, dein convorso equo animadvortit fugam ad se 
vorsum fieri, quae res indicabat popularis esse. igitur 
equitatum omnem ad castra propere misit ac statim 
C. Marium cum cohortibus sociorum, eumque lacrumans 
per amicitiam perque rem publicam obsecrat, ne quam 
contumeliam remanere in exercitu victore neve hostis 
inultos abire sinat. ille brevi mandata efficit. at Iugurtha 
munimento castrorum inpeditus, quom alii super vallum 
praecipitarentur, alii in angustiis ipsi sibi properantes 
officerent, multis amissis in loca munita sese recepit. 
Metellus infecto negotio, postquam nox aderat, in castra 
cum exercitu revortitur. Igitur postero die, prius quam ad oppugnandum egrederetur, equitatum omnem in ea parte, qua regis adventus erat, pro castris agitare iubet, portas et proxuma 
loca tribunis dispertit, deinde ipse pergit ad oppidum 
atque uti superiore die murum adgreditur. interim Iugurtha ex occulto repente nostros invadit qui in proxumo locati fuerant, paulisper territi perturbantur, relicui cito subveniunt. neque diutius Numidae resistere 
quivissent, ni pedites cum equitibus permixti magnam 
cladem in congressu facerent. quibus illi freti non, uti 
equestri proelio solet, sequi, dein cedere, sed advorsis 
equis concurrere, inplicare ac perturbare aciem ita expeditis peditibus suis hostis paene victos dare. Eodem tempore apud Zamam magna vi certabatur. 
ubi quisque legatus aut tribunus curabat, eo acerrume 
niti, neque alius in alio magis quam in sese spem habere; pariterque oppidani agere oppugnare aut parare 
omnibus locis, avidius alteri alteros sauciare quam semet tegere, clamor permixtus hortatione laetitia gemitu, 
item strepitus armorum ad caelum ferri, tela utrimque 
volare. sed illi, qui moenia defensabant, ubi hostes paulum modo pugnam remiserant, intenti proelium equestre 
prospectabant. eos, uti quaeque Iugurthae res erant, 
laetos modo, modo pavidos animadvorteres; ac, sicuti 
audiri a suis aut cerni possent, monere alii, alii hortari, 
aut manu significare aut niti corporibus, et ea huc et 
illuc quasi vitabundi aut iacientes tela agitare. quod ubi 
Mario cognitum estnam is in ea parte curabat, 
consulto lenius agere ac diffidentiam rei simulare, pati 
Numidas sine tumultu regis proelium visere. ita illis 
studio suorum adstrictis repente magna vi murum adgreditur. et iam scalis egressi milites prope summa ceperant, quom oppidani concurrunt; lapides ignem alia 
praeterea tela ingerunt. nostri primo resistere; deinde 
ubi unae atque alterae scalae conminutae, qui supersteterant adflicti sunt, ceteri, quoquo modo potuere, 
pauci integri, magna pars volneribus confecti abeunt. 
denique utrimque proelium nox diremit. Metellus postquam videt frustra inceptum neque oppidum capi neque Iugurtham nisi ex insidiis aut suo loco 
pugnam facere et iam aestatem exactam esse, ab Zama 
discedit et in iis urbibus, quae ad se defecerant satisque 
munitae loco aut moenibus erant, praesidia inponit. ceterum exercitum in provinciam, quae proxuma est Numidiae, hiemandi gratia conlocat. neque id tempus ex 
aliorum more quieti aut luxuriae concedit, sed, quoniam 
armis bellum parum procedebat, insidias regi per amicos tendere et eorum perfidia pro armis uti parat. igitur 
Bomilcarem, qui Romae cum Iugurtha fuerat et inde 
vadibus datis clam de Massivae nece iudicium fugerat, 
quod ei per maxumam amicitiam maxuma copia fallundi 
erat, multis pollicitationibus adgreditur. ac primo efficit, 
uti ad se conloquendi gratia occultus veniat; deinde fide 
data, si Iugurtham vivom aut necatum sibi tradidisset, 
fore ut illi senatus inpunitatem et sua omnia concederet, 
facile Numidae persuadet, quom ingenio infido tum 
metuenti, ne, si pax cum Romanis fieret, ipse per condiciones ad supplicium traderetur. is, ubi primum opportunum fuit, Iugurtham anxium ac miserantem fortunas suas adcedit, monet atque lacrumans obtestatur, 
uti aliquando sibi liberisque et genti Numidarum optume meritae provideat omnibus proeliis sese victos, 
agrum vastatum, multos mortalis captos occisos, regni 
opes conminutas esse; satis saepe iam et virtutem militum et fortunam temptatam; caveat, ne illo cunctante 
Numidae sibi consulant. his atque talibus aliis ad deditionem regis animum inpellit. mittuntur ad imperatorem legati, qui Iugurtham imperata facturum dicerent 
ac sine ulla pactione sese regnumque suom in illius 
fidem tradere. Metellus propere cunctos senatorii ordinis 
ex hibernis adcersi iubet; eorum et aliorum, quos idoneos ducebat, consilium habet. ita more maiorum ex 
consili decreto per legatos Iugurthae imperat argenti 
pondo ducenta milia, elephantos omnis, equorum et armorum aliquantum. quae postquam sine mora facta sunt, 
iubet omnis perfugas vinctos adduci. eorum magna pars, 
uti iussum erat, adducti; pauci, quom primum deditio 
coepit, ad regem Bocchum in Mauretaniam abierant. 
igitur Iugurtha, ubi armis virisque et pecunia spoliatus 
est, quom ipse ad imperandum Tisidium vocaretur, 
rursus coepit flectere animum suom et ex mala conscientia digna timere. denique multis diebus per dubitationem consumptis, quom modo taedio rerum advorsarum omnia bello potiora duceret, interdum secum ipse 
reputaret, quam gravis casus in servitium ex regno foret, 
multis magnisque praesidiis nequiquam perditis de integro bellum sumit. et Romae senatus de provinciis consultus Numidiam Metello decreverat. Per idem tempus Uticae forte C. Mario per hostias 
dis supplicanti magna atque mirabilia portendi haruspex 
dixerat proinde quae animo agitabat, fretus dis ageret, 
fortunam quam saepissume experiretur; cuncta prospere 
eventura. at illum iam antea consulatus ingens cupido 
exagitabat, ad quem capiundum praeter vetustatem 
familiae alia omnia abunde erant industria, probitas, 
militiae magna scientia, animus belli ingens domi modicus, lubidinis et divitiarum victor, tantummodo gloriae 
avidus. 
Sed is natus et omnem pueritiam Arpini altus, ubi 
primum aetas militiae patiens fuit, stipendiis faciundis, 
non Graeca facundia neque urbanis munditiis sese 
exercuit ita inter artis bonas integrum ingenium brevi 
adolevit. ergo, ubi primum tribunatum militarem a populo petit, plerisque faciem eius ignorantibus facile 
factis notus per omnis tribus declaratur. deinde ab eo 
magistratu alium, post alium sibi peperit, semperque in 
potestatibus eo modo agitabat, ut ampliore quam gerebat 
dignus haberetur. tamen is ad id locorum talis virnam 
postea ambitione praeceps datus estconsulatum adpetere non audebat. etiam tum alios magistratus plebs, 
consulatum nobilitas inter se per manus tradebat. novos 
nemo tam clarus neque tam egregiis factis erat, quin 
indignus illo honore et is quasi pollutus haberetur. Igitur ubi Marius haruspicis dicta eodem intendere 
videt, quo cupido animi hortabatur, ab Metello petundi 
gratia missionem rogat. quoi quamquam virtus, gloria 
atque alia optanda bonis superabant, tamen inerat contemptor animus et superbia, commune nobilitatis malum. 
itaque primum conmotus insolita re mirari eius consilium et quasi per amicitiam monere, ne tam prava inciperet neu super fortunam animum gereret non omnia 
omnibus cupiunda esse, debere illi res suas satis placere; postremo caveret id petere a populo Romano, quod 
illi iure negaretur. postquam haec atque alia talia dixit 
neque animus Mari flectitur, respondit, ubi primum potuisset per negotia publica, facturum sese quae peteret. 
ac postea saepius eadem postulanti fertur dixisse, ne 
festinaret abire satis mature illum cum filio suo consulatum petiturum. is eo tempore contubernio patris ibidem militabat, annos natus circiter viginti. quae res 
Marium quom pro honore, quem adfectabat, tum contra 
Metellum vehementer adcenderat. ita cupidine atque ira, 
pessumis consultoribus, grassari; neque facto ullo neque 
dicto abstinere, quod modo ambitiosum foret; milites, 
quibus in hibernis praeerat, laxiore imperio quam antea 
habere; apud negotiatores, quorum magna multitudo 
Uticae erat, criminose simul et magnifice de bello loqui 
dimidia pars exercitus si sibi permitteretur, paucis 
diebus Iugurtham in catenis habiturum; ab imperatore 
consulto trahi, quod homo inanis et regiae superbiae 
imperio nimis gauderet, quae omnia illis eo firmiora 
videbantur, quia diuturnitate belli res familiaris conruperant et animo cupienti nihil satis festinatur. erat 
praeterea in exercitu nostro Numida quidam nomine 
Gauda, Mastanabalis filius, Masinissae nepos, quem 
Micipsa testamento secundum heredem scripserat, morbis confectus et ob eam causam mente paulum inminuta. 
quoi Metellus petenti, more regum ut sellam iuxta poneret, item postea custodiae causa turmam equitum 
Romanorum, utrumque negaverat honorem, quod eorum 
modo foret, quos populus Romanus reges appellavisset; 
praesidium, quod contumeliosum in eos foret, si equites 
Romani satellites Numidae traderentur. hunc Marius 
anxium adgreditur atque hortatur, ut contumeliarum in 
imperatorem cum suo auxilio poenas petat. hominem ob 
morbos animo parum valido secunda oratione extollit 
illum regem, ingentem virum, Masinissae nepotem esse; 
si Iugurtha captus aut occisus foret, imperium Numidiae 
sine mora habiturum; id adeo mature posse evenire, si 
ipse consul ad id bellum missus foret. itaque et illum et 
equites Romanos, milites et negotiatores, alios ipse, 
plerosque pacis spes inpellit, uti Romam ad suos necessarios aspere in Metellum de bello scribant, Marium 
imperatorem poscant. sic illi a multis mortalibus honestissuma suffragatione consulatus petebatur. simul ea 
tempestate plebs nobilitate fusa per legem Mamiliam 
novos extollebat. ita Mario cuncta procedere. Interim Iugurtha, postquam omissa deditione bellum 
incipit, cum magna cura parare omnia, festinare cogere 
exercitum; civitatis, quae ab se defecerant, formidine aut 
ostentando praemia adfectare; conmunire suos locos, 
arma tela aliaque, quae spe pacis amiserat, reficere aut 
conmercari; servitia Romanorum adlicere et eos ipsos, 
qui in praesidiis erant, pecunia temptare; prorsus nihil 
intactum neque quietum pati, cuncta agitare. igitur Vagenses, quo Metellus initio Iugurtha pacificante praesidium inposuerat, fatigati regis suppliciis neque antea 
voluntate alienati, principes civitatis inter se coniurant. 
nam volgus, uti plerumque solet et maxume Numidarum, 
ingenio mobili, seditiosum atque discordiosum erat, cupidum novarum rerum, quieti et otio advorsum. dein 
conpositis inter se rebus in diem tertium constituunt, 
quod is festus celebratusque per omnem Africam ludum 
et lasciviam magis quam formidinem ostentabat. sed ubi 
tempus fuit, centuriones tribunosque militaris et ipsum 
praefectum oppidi T. Turpilium Silanum alius alium 
domos suas invitant. eos omnis praeter Turpilium inter 
epulas obtruncant, postea milites palantis inermos, 
quippe in tali die ac sine imperio, adgrediuntur. idem 
plebes facit, pars edocti ab nobilitate, alii studio talium 
rerum incitati, quis acta consiliumque ignorantibus tumultus ipse et res novae satis placebant. Romani milites, 
inproviso metu incerti ignarique, quid potissumum facerent, trepidare. arce oppidi, ubi signa et scuta erant, 
praesidium hostium, portae ante clausae fuga prohibebant; ad hoc mulieres puerique pro tectis aedificiorum 
saxa et alia, quae locus praebebat, certatim mittere. ita 
neque caveri anceps malum neque a fortissumis infirmissumo generi resisti posse iuxta boni malique, strenui et 
inbelles inulti obtruncari. in ea tanta asperitate saevissumis Numidis et oppido undique clauso Turpilius praefectus unus ex omnibus Italicis intactus profugit. id 
misericordiane hospitis an pactione aut casu ita evenerit, 
parum conperimus, nisi, quia illi in tanto malo turpis 
vita integra fama potior fuit, inprobus intestabilisque 
videtur. Metellus postquam de rebus Vagae actis conperit, 
paulisper maestus ex conspectu abit. deinde ubi ira et 
aegritudo permixta sunt, cum maxuma cura ultum ire 
iniurias festinat. legionem, cum qua hiemabat, et quam 
plurumos potest Numidas equites pariter cum occasu 
solis expeditos educit et postera die circiter hora tertia 
pervenit in quandam planitiem locis paulo superioribus 
circumventam. ibi milites fessos itineris magnitudine et 
iam abnuentis omnia docet oppidum Vagam non amplius 
mille passuum abesse, decere illos relicuom laborem aequo animo pati, dum pro civibus suis, viris fortissumis 
atque miserrumis, poenas caperent; praeterea praedam 
benigne ostentat. sic animis eorum adrectis equites in 
primo late, pedites quam artissume ire et signa occultare iubet. Vagenses ubi animum advortere ad se vorsum exercitum pergere, primo, uti erat res, Metellum 
esse rati portas clausere; deinde ubi neque agros vastari 
et eos, qui primi aderant, Numidas equites vident, rursum Iugurtham arbitrati cum magno gaudio obvii procedunt. equites peditesque repente signo dato alii volgum effusum oppido caedere, alii ad portas festinare, 
pars turris capere ira atque praedae spes amplius quam 
lassitudo posse. ita Vagenses biduom modo ex perfidia 
laetati; civitas magna et opulens cuncta poenae aut 
praedae fuit. Turpilius, quem praefectum oppidi unum 
ex omnibus profugisse supra ostendimus, iussus a Metello causam dicere, postquam sese parum expurgat, 
condemnatus verberatusque capite poenas solvit; nam is 
civis ex Latio erat. Per idem tempus Bomilcar, quoius inpulsu Iugurtha 
deditionem, quam metu deseruit, inceperat, suspectus 
regi et ipse eum suspiciens novas res cupere, ad perniciem eius dolum quaerere, die noctuque fatigare animum. denique omnia temptando socium sibi adiungit 
Nabdalsam, hominem nobilem, magnis opibus, clarum 
acceptumque popularibus suis, qui plerumque seorsum 
ab rege exercitum ductare et omnis res exequi solitus 
erat, quae Iugurthae fesso aut maioribus adstricto superaverant; ex quo illi gloria opesque inventae. igitur 
utriusque consilio dies insidiis statuitur; cetera, uti res 
posceret, ex tempore parari placuit. Nabdalsa ad exercitum profectus, quem inter hiberna Romanorum iussus 
habebat, ne ager inultis hostibus vastaretur. is postquam 
magnitudine facinoris perculsus ad tempus non venit 
metusque rem inpediebat, Bomilcar, simul cupidus incepta patrandi et timore soci anxius, ne omisso vetere 
consilio novom quaereret, litteras ad eum per homines 
fidelis mittit, in quis mollitiam socordiamque viri accusare, testari deos, per quos iuravisset, monere, ne praemia Metelli in pestem convorteret Iugurthae exitium 
adesse, ceterum suane an Metelli virtute periret, id modo 
agitari; proinde reputaret cum animo suo, praemia an cruciatum mallet. sed quom eae litterae adlatae, forte 
Nabdalsa exercito corpore fessus in lecto quiescebat, ubi 
cognitis Bomilcaris verbis primo cura, deinde, uti 
aegrum animum solet, somnus cepit. erat ei Numida 
quidam negotiorum curator, fidus acceptusque et omnium consiliorum nisi novissumi particeps. qui postquam adlatas litteras audivit et ex consuetudine ratus 
opera aut ingenio suo opus esse in tabernaculum introiit, 
dormiente illo epistulam super caput in pulvino temere 
positam sumit ac perlegit, dein propere cognitis insidiis 
ad regem pergit. Nabdalsa paulo post experrectus ubi 
neque epistulam repperit et rem omnem, uti acta erat, 
ex perfugis cognovit, primo indicem persequi conatus, 
postquam id frustra fuit, Iugurtham placandi gratia adcedit; dicit, quae ipse paravisset facere, perfidia clientis 
sui praeventa; lacrumans obtestatur per amicitiam perque sua antea fideliter acta, ne super tali scelere suspectum sese haberet. ad ea rex, aliter atque animo 
gerebat, placide respondit. Bomilcare aliisque multis, 
quos socios insidiarum cognoverat, interfectis iram oppresserat, ne qua ex eo negotio seditio oreretur. neque 
post id locorum Iugurthae dies aut nox ulla quieta fuit 
neque loco neque mortali quoiquam aut tempori satis 
credere, civis hostisque iuxta metuere, circumspectare 
omnia et omni strepitu pavescere, alio atque alio loco, 
saepe contra decus regium, noctu requiescere, interdum 
somno excitus adreptis armis tumultum facere ita formidine quasi vecordia exagitari. Igitur Metellus, ubi de casu Bomilcaris et indicio patefacto ex perfugis cognovit, rursus tamquam ad integrum bellum cuncta parat festinatque. Marium fatigantem de profectione, simul et invitum et offensum sibi 
parum idoneum ratus, domum dimittit. et Romae plebes 
litteris, qua de Metello ac Mario missae erant, cognitis 
volenti animo de ambobus acceperant. imperatori nobilitas, quae antea decori fuit, invidiae esse; at illi alteri 
generis humilitas favorem addiderat. ceterum in utroque magis studia partium quam bona aut mala sua moderata. praeterea seditiosi magistratus volgum exagitare, Metellum omnibus contionibus capitis arcessere, 
Mari virtutem in maius celebrare. denique plebes sic accensa, uti opifices agrestesque omnes, quorum res fidesque in manibus sitae erant, relictis operibus frequentarent Marium et sua necessaria post illius honorem 
ducerent. ita perculsa nobilitate post multas tempestates 
novo homini consulatus mandatur. et postea populus a 
tribuno plebis T. Manlio Mancino rogatus, quem vellet 
cum Iugurtha bellum gerere, frequens Marium iussit. 
sed paulo ante senatus Numidiam Metello decreverat ea res frustra fuit. Eodem tempore Iugurtha amissis amicis, quorum plerosque ipse necaverat, ceteri formidine pars ad Romanos, alii ad regem Bocchum profugerant, quom neque 
bellum geri sine administris posset et novorum fidem 
in tanta perfidia veterum experiri periculosum duceret, 
varius incertusque agitabat. neque illi res neque consilium aut quisquam hominum satis placebat itinera praefectosque in dies mutare; modo advorsum hostis, interdum in solitudines pergere; saepe in fuga ac post paulo 
in armis spem habere; dubitare, virtuti an fidei popularium minus crederet ita quocumque intenderat, res 
advorsae erant. sed inter eas moras repente sese Metellus cum exercitu ostendit. Numidae ab Iugurtha pro 
tempore parati instructique, dein proelium incipitur. qua 
in parte rex pugnae adfuit, ibi aliquamdiu certatum, ceteri eius omnes milites primo congressu pulsi fugatique. 
Romani signorum et armorum et aliquanto numero, 
hostium paucorum potiti; nam ferme Numidis in omnibus proeliis magis pedes quam arma tuta sunt. Ea fuga Iugurtha inpensius modo rebus suis diffidens 
cum perfugis et parte equitatus in solitudines, dein Thalam pervenit, in oppidum magnum atque opulentum, ubi 
plerique thesauri filiorumque eius multus pueritiae cultus erat. quae postquam Metello conperta sunt, quamquam inter Thalam flumenque proxumum in spatio milium quinquaginta loca arida atque vasta esse cognoverat, tamen spe patrandi belli, si eius oppidi potitus 
foret, omnis asperitates supervadere ac naturam etiam 
vincere adgreditur. igitur omnia iumenta sarcinis levari 
iubet nisi frumento dierum decem, ceterum utris modo 
et alia aquae idonea portari. praeterea conquirit ex agris 
quam plurumum potest domiti pecoris eoque inponit 
vasa quoiusque modi, sed pleraque lignea conlecta ex 
tuguriis Numidarum. ad hoc finitumis imperat, qui se 
post regis fugam Metello dederant, quam plurumum 
quisque aquae portaret; diem locumque, ubi praesto forent, praedicit; ipse ex flumine, quam proxumam oppido 
aquam esse supra diximus, iumenta onerat eo modo 
instructus ad Thalam proficiscitur. deinde ubi ad id loci 
ventum, quo Numidis praeceperat, et castra posita munitaque sunt, tanta repente caelo missa vis aquae dicitur, 
ut ea modo exercitui satis superque foret. praeterea conmeatus spe amplior, quia Numidae, sicuti plerique in 
nova deditione, officia intenderant. ceterum milites religione pluvia magis usi, eaque res multum animis eorum addidit, nam rati sese dis inmortalibus curae esse. 
deinde postero die contra opinionem Iugurthae ad Thalam perveniunt. oppidani, qui se locorum asperitate munitos crediderant, magna atque insolita re perculsi, nihilo segnius bellum parare; idem nostri facere. sed rex, 
nihil iam infectum Metello credens, quippe qui omnia, 
arma tela, locos tempora, denique naturam ipsam ceteris 
imperitantem industria vicerat, cum liberis et magna 
parte pecuniae ex oppido noctu profugit. neque postea 
in ullo loco amplius uno die aut una nocte moratus, 
simulabat sese negoti gratia properare, ceterum proditionem timebat, quam vitare posse celeritate putabat 
nam talia consilia per otium et ex opportunitate capi. 
at Metellus, ubi oppidanos proelio intentos, simul oppidum et operibus et loco munitum videt, vallo fossaque 
moenia circumvenit. dein duobus locis ex copia maxume 
idoneis vineas agere, superque eas aggerem iacere et 
super aggerem inpositis turribus opus et administros 
tutari; contra haec oppidani festinare, parare; prorsus 
ab utrisque nihil relicuom fieri. denique Romani, multo 
ante labore proeliisque fatigati, post dies quadraginta 
quam eo ventum erat, oppido modo potiti; praeda omnis 
ab perfugis conrupta. ii postquam murum arietibus 
feriri resque suas adflictas vident, aurum atque argentum et alia, quae prima ducuntur, domum regiam conportant. ibi vino et epulis onerati illaque et domum et 
semet igni conrumpunt, et quas victi ab hostibus poenas 
metuerant, eas ipsi volentes pependere. Sed pariter cum capta Thala legati ex oppido Lepti 
ad Metellum venerant orantes, uti praesidium praefectumque eo mitteret Hamilcarem quendam, hominem 
nobilem factiosum, novis rebus studere, advorsum quem 
neque imperia magistratuum neque leges valerent; ni 
id festinaret, in summo periculo suam salutem, illorum 
socios fore. nam Leptitani iam inde a principio belli 
Iugurthini ad Bestiam consulem et postea Romam miserant amicitiam societatemque rogatum. deinde ubi ea 
inpetrata, semper boni fidelesque mansere et cuncta a 
Bestia, Albino Metelloque imperata nave fecerant. itaque ab imperatore facile quae petebant adepti. emissae 
eo cohortes Ligurum quattuor et C. Annius praefectus. Id oppidum ab Sidoniis conditum est, quos accepimus profugos ob discordias civilis navibus in eos locos 
venisse, ceterum situm inter duas Syrtis, quibus nomen 
ex re inditum. nam duo sunt sinus prope in extrema 
Africa, inpares magnitudine, pari natura; quorum proxuma terrae praealta sunt, cetera uti fors tulit alta alia, 
alia in tempestate vadosa. nam ubi mare magnum esse 
et saevire ventis coepit, limum harenamque et saxa ingentia fluctus trahunt ita facies locorum cum ventis simul mutatur. Syrtes ab tractu nominatae. eius civitatis 
lingua modo convorsa conubio Numidarum, legum cultusque pleraque Sidonica; quae eo facilius retinebant, 
quod procul ab imperio regis aetatem agebant. inter illos 
et frequentem Numidiam multi vastique loci erant. Sed quoniam in eas regiones per Leptitanorum negotia venimus, non indignum videtur egregium atque 
mirabile facinus duorum Carthaginiensium memorare; 
eam rem nos locus admonuit. qua tempestate Carthaginienses pleraque Africa imperitabant, Cyrenenses quoque magni atque opulenti fuere. ager in medio harenosus, una specie; neque flumen neque mons erat, qui 
finis eorum discerneret. quae res eos in magno diuturnoque bello inter se habuit. postquam utrimque legiones, item classes saepe fusae fugataeque et alteri alteros 
aliquantum adtriverant, veriti, ne mox victos victoresque defessos alius adgrederetur, per indutias sponsionem faciunt, uti certo die legati domo proficiscerentur 
quo in loco inter se obvii fuissent, is communis utriusque populi finis haberetur. igitur Carthagine duo fratres 
missi, quibus nomen Philaenis erat, maturavere iter 
pergere. Cyrenenses tardius iere. id socordiane an casu 
adciderit, parum cognovi. ceterum solet in illis locis tempestas haud secus atque in mari retinere. nam ubi per 
loca aequalia et nuda gignentium ventus coortus harenam humo excitavit, ea magna vi agitata ora oculosque inplere solet ita prospectu inpedito morari iter. 
postquam Cyrenenses aliquanto posteriores se esse vident et ob rem conruptam domi poenas metuont, criminari Carthaginiensis ante tempus domo digressos, conturbare rem, denique omnia malle quam victi abire. sed 
quom Poeni aliam condicionem, tantummodo aequam, 
peterent, Graeci optionem Carthaginiensium faciunt, ut 
vel illi, quos finis populo suo peterent, ibi vivi obruerentur, vel eadem condicione sese quem in locum vellent processuros. Philaeni condicione probata seque vitamque suam rei publicae condonavere ita vivi obruti. 
Carthaginienses in eo loco Philaenis fratribus aras consecravere, aliique illis domi honores instituti. nunc ad 
rem redeo. Iugurtha postquam amissa Thala nihil satis firmum 
contra Metellum putat, per magnas solitudines cum paucis profectus pervenit ad Gaetulos, genus hominum ferum incultumque et eo tempore ignarum nominis Romani. eorum multitudinem in unum cogit ac paulatim 
consuefacit ordines habere, signa sequi, imperium observare, item alia militaria facere. praeterea regis Bocchi proxumos magnis muneribus et maioribus promissis 
ad studium sui perducit, quis adiutoribus regem adgressus inpellit, uti advorsus Romanos bellum incipiat. id ea 
gratia facilius proniusque fuit, quod Bocchus initio huiusce belli legatos Romam miserat foedus et amicitiam 
petitum, quam rem opportunissumam incepto bello pauci 
inpediverant caeci avaritia, quis omnia honesta atque 
inhonesta vendere mos erat. et iam antea Iugurthae filia 
Boccho nupserat. verum ea necessitudo apud Numidas 
Maurosque levis ducitur, quia singuli pro opibus quisque quam plurumas uxores, denas alii, alii pluris habent, sed reges eo amplius. ita animus multitudine distrahitur nulla pro socia obtinet, pariter omnes viles sunt. igitur in locum ambobus placitum exercitus conveniunt. ibi fide data et accepta Iugurtha Bocchi animum oratione adcendit Romanos iniustos, profunda 
avaritia, conmunis omnium hostis esse; eandem illos 
causam belli cum Boccho habere, quam secum et cum 
aliis gentibus, lubidinem imperitandi, quis omnia regna 
advorsa sint; tum sese, paulo ante Carthaginiensis, item 
regem Persen, post uti quisque opulentissumus videatur, ita Romanis hostem fore. his atque aliis talibus dictis ad Cirtam oppidum iter constituunt, quod . . . ibique 
Metellus praedam captivosque et inpedimenta locaverat. 
ita Iugurtha ratus aut capta urbe operae pretium fore 
aut, si Romanus auxilio suis venisset, proelio sese certaturos. nam callidus id modo festinabat, Bocchi pacem 
inminuere, ne moras agitando aliud quam bellum mallet. Imperator postquam de regum societate cognovit, non 
temere neque, uti saepe iam victo Iugurtha consueverat, 
omnibus locis pugnandi copiam facit. ceterum haud 
procul ab Cirta castris munitis reges opperitur, melius 
esse ratus cognitis Mauris, quoniam is novos hostis 
adcesserat, ex commodo pugnam facere. interim Roma 
per litteras certior fit provinciam Numidiam Mario datam; nam consulem factum ante acceperat. quibus rebus 
supra bonum aut honestum perculsus neque lacrumas 
tenere neque moderari linguam, vir egregius in aliis 
artibus nimis molliter aegritudinem pati. quam rem alii 
in superbiam vortebant, alii bonum ingenium contumelia adcensum esse, multi quod iam parta victoria ex 
manibus eriperetur. nobis satis cognitum est illum magis honore Mari quam iniuria sua excruciatum, neque 
tam anxie laturum fuisse, si adempta provincia alii quam Mario traderetur. igitur eo dolore inpeditus et quia 
stultitiae videbatur alienam rem periculo suo curare, 
legatos ad Bocchum mittit postulatum, ne sine causa 
hostis populo Romano fieret habere tum magnam copiam societatis amicitiaeque coniungundae, quae potior 
bello esset, et, quamquam opibus suis confideret, tamen 
non debere incerta pro certis mutare. omne bellum sumi 
facile, ceterum aegerrume desinere; non in eiusdem 
potestate initium eius et finem esse; incipere quoivis 
etiam ignavo licere, deponi quom victores velint. proinde 
sibi regnoque suo consuleret neu florentis res suas cum 
Iugurthae perditis misceret. ad ea rex satis placide verba 
facit sese pacem cupere, sed Iugurthae fortunarum 
misereri; si eadem illi copia fieret, omnia conventura. 
rursus imperator contra postulata Bocchi nuntios mittit; ille probare partim, alia abnuere. eo modo saepe ab 
utroque missis remissisque nuntiis tempus procedere, 
et ex Metelli voluntate bellum intactum trahi. At Marius, ut supra diximus, cupientissuma plebe 
consul factus, postquam ei provinciam Numidiam populus iussit, antea iam infestus nobilitati, tum vero multus 
atque ferox instare; singulos modo, modo univorsos 
laedere; dictitare sese consulatum ex victis illis spolia 
cepisse, alia praeterea magnifica pro se et illis dolentia. 
interim quae bello opus erant, prima habere postulare 
legionibus supplementum, auxilia a populis et regibus 
arcessere, praeterea ex Latio sociisque fortissumum 
quemque, plerosque militiae, paucos fama cognitos, accire et ambiundo cogere homines emeritis stipendiis 
secum proficisci. neque illi senatus, quamquam advorsus erat, de ullo negotio abnuere audebat. ceterum supplementum etiam laetus decreverat, quia neque plebi 
militia volenti putabatur et Marius aut belli usum aut 
studia volgi amissurus. sed ea res frustra sperata tanta 
lubido cum Mario eundi plerosque invaserat. sese quisque praeda locupletem fore, victorem domum rediturum, 
alia huiusce modi animis trahebant, et eos non paulum 
oratione sua Marius adrexerat. nam postquam omnibus, 
quae postulaverat, decretis milites scribere volt, hortandi causa simul et nobilitatem, uti consueverat, exagitandi contionem populi advocavit. deinde hoc modo 
disseruit Scio ego, Quirites, plerosque non isdem artibus imperium a vobis petere et, postquam adepti sunt, gerere 
primo industrios supplices modicos esse, dein per ignaviam et superbiam aetatem agere. sed mihi contra ea 
videtur nam quo pluris est univorsa res publica quam 
consulatus aut praetura, eo maiore cura illam administrari quam haec peti debere. neque me fallit, quantum 
cum maxumo vostro beneficio negoti sustineam. bellum 
parare simul et aerario parcere, cogere ad militiam eos 
quos nolis offendere, domi forisque omnia curare et ea 
agere inter invidos occursantis factiosos opinione, Quirites, asperius est. ad hoc, alii si deliquere, vetus nobilitas, maiorum fortia facta, cognatorum et adfinium 
opes, multae clientelae, omnia haec praesidio adsunt; 
mihi spes omnes in memet sitae, quas necesse est virtute 
et innocentia tutari; nam alia infirma sunt. et illud intellego, Quirites, omnium ora in me convorsa esse, 
aequos bonosque faverequippe mea bene facta rei 
publicae procedunt, nobilitatem locum invadundi 
quaerere. quo mihi acrius adnitundum est, uti neque vos 
capiamini et illi frustra sint. ita ad hoc aetatis a pueritia fui, uti omnis labores et pericula consueta habeam. 
quae ante vostra beneficia gratuito faciebam, ea uti accepta mercede deseram, non est consilium, Quirites. 
illis difficile est in potestatibus temperare, qui per ambitionem sese probos simulavere; mihi, qui omnem aetatem in optumis artibus egi, bene facere iam ex consuetudine in naturam vortit. 
Bellum me gerere cum Iugurtha iussistis, quam rem 
nobilitas aegerrume tulit. quaeso, reputate cum animis 
vostris, num id mutare melius sit, si quem ex illo globo 
nobilitatis ad hoc aut aliud tale negotium mittatis, hominem veteris prosapiae ac multarum imaginum et nullius stipendi scilicet ut in tanta re ignarus omnium 
trepidet, festinet, sumat aliquem ex populo monitorem 
offici sui. ita plerumque evenit, ut, quem vos imperare 
iussistis, is sibi imperatorem alium quaerat. atque ego 
scio, Quirites, qui, postquam consules facti sunt, et acta 
maiorum et Graecorum militaria praecepta legere coeperint praeposteri homines, nam gerere quam fieri tempore posterius, re atque usu prius est. conparate nunc, 
Quirites, cum illorum superbia me hominem novom. 
quae illi audire aut legere solent, eorum partem vidi, 
alia egomet gessi; quae illi litteris, ea ego militando 
didici. nunc vos existumate, facta an dicta pluris sint. 
contemnunt novitatem meam, ego illorum ignaviam; 
mihi fortuna, illis probra obiectantur. quamquam ego 
naturam unam et communem omnium existumo, sed 
fortissumum quemque generosissumum. ac si iam ex 
patribus Albini aut Bestiae quaeri posset, mene an illos 
ex se gigni maluerint, quid responsuros creditis nisi 
sese liberos quam optumos voluisse? quod si iure me 
despiciunt, faciant item maioribus suis, quibus, uti mihi, 
ex virtute nobilitas coepit. invident honori meo ergo invideant labori, innocentiae, periculis etiam meis, quoniam per haec illum cepi. verum homines conrupti superbia ita aetatem agunt, quasi vostros honores contemnant; ita hos petunt, quasi honeste vixerint. ne illi 
falsi sunt, qui divorsissumas res pariter expectant, ignaviae voluptatem et praemia virtutis. atque etiam, quom 
apud vos aut in senatu verba faciunt, pleraque oratione 
maiores suos extollunt eorum fortia facta memorando 
clariores sese putant. quod contra est. nam quanto vita 
illorum praeclarior, tanto horum socordia flagitiosior. 
et profecto ita se res habet maiorum gloria posteris 
quasi lumen est, neque bona neque mala eorum in occulto patitur. huiusce rei ego inopiam fateor, Quirites, 
verum, id quod multo praeclarius est, meamet facta mihi 
dicere licet. nunc videte, quam iniqui sint. quod ex 
aliena virtute sibi adrogant, id mihi ex mea non concedunt, scilicet quia imagines non habeo et quia mihi nova 
nobilitas est, quam certe peperisse melius est quam 
acceptam conrupisse. 
Equidem ego non ignoro, si iam mihi respondere velint, abunde illis facundam et conpositam orationem 
fore. sed in maxumo vostro beneficio quom omnibus locis meque vosque maledictis lacerent, non placuit reticere, ne quis modestiam in conscientiam duceret. nam 
me quidem ex animi mei sententia nulla oratio laedere 
potest quippe vera necesse est bene praedicent, falsa 
vita moresque mei superant. sed quoniam vostra consilia accusantur, qui mihi summum honorem et maxumum negotium inposuistis, etiam atque etiam reputate, 
num eorum paenitendum sit. non possum fidei causa 
imagines neque triumphos aut consulatus maiorum 
meorum ostentare, at, si res postulet, hastas, vexillum, 
phaleras, alia militaria dona, praeterea cicatrices advorso corpore. hae sunt meae imagines, haec nobilitas, 
non hereditate relicta, ut illa illis, sed quae ego meis 
plurumis laboribus et periculis quaesivi. non sunt conposita verba mea parvi id facio. ipsa se virtus satis 
ostendit; illis artificio opus est, ut turpia facta oratione 
tegant. neque litteras Graecas didici parum placebat 
eas discere, quippe quae ad virtutem doctoribus nihil profuerant. at illa multo optuma rei publicae doctus sum 
hostem ferire, praesidia agitare, nihil metuere nisi turpem famam, hiemem et aestatem iuxta pati, humi requiescere, eodem tempore inopiam et laborem tolerare. 
his ego praeceptis milites hortabor, neque illos arte 
colam, me opulenter, neque gloriam meam, laborem illorum faciam. hoc est utile, hoc civile imperium. namque 
quom tute per mollitiem agas, exercitum supplicio cogere, id est dominum, non imperatorem esse. haec atque 
alia talia maiores vostri faciundo seque remque publicam celebravere. quis nobilitas freta, ipsa dissimilis 
moribus, nos illorum aemulos contemnit et omnis honores non ex merito, sed quasi debitos a vobis repetit. ceterum homines superbissumi procul errant. maiores 
eorum omnia quae licebat illis reliquere divitias, imagines, memoriam sui praeclaram; virtutem non reliquere, neque poterant ea sola neque datur dono neque 
accipitur. sordidum me et incultis moribus aiunt, quia 
parum scite convivium exorno neque histrionem ullum 
neque pluris preti coquom quam vilicum habeo. quae 
mihi lubet confiteri, Quirites. nam ex parente meo et ex 
aliis sanctis viris ita accepi, munditias mulieribus, viris 
laborem convenire, omnibusque bonis oportere plus 
gloriae quam divitiarum esse; arma, non supellectilem 
decori esse. quin ergo, quod iuvat, quod carum aestumant, id semper faciant ament, potent; ubi adulescentiam habuere, ibi senectutem agant, in conviviis, dediti 
ventri et turpissumae parti corporis; sudorem, pulverem et alia talia relinquant nobis, quibus illa epulis 
iucundiora sunt. verum non ita est. nam ubi se flagitiis 
dedecoravere turpissumi viri, bonorum praemia ereptum 
eunt. ita iniustissume luxuria et ignavia, pessumae artes, 
illis, qui coluere eas, nihil officiunt, rei publicae innoxiae cladi sunt. 
Nunc quoniam illis, quantum mei mores, non illorum 
flagitia poscebant, respondi, pauca de re publica loquar. 
primum omnium de Numidia bonum habete animum, 
Quirites. nam quae ad hoc tempus Iugurtham tutata 
sunt, omnia removistis avaritiam, inperitiam atque superbiam. deinde exercitus ibi est locorum sciens, sed 
mehercule magis strenuos quam felix. nam magna pars 
eius avaritia aut temeritate ducum adtrita est. quam ob 
rem vos, quibus militaris aetas est, adnitimini mecum 
et capessite rem publicam, neque quemquam ex calamitate aliorum aut imperatorum superbia metus ceperit. 
egomet in agmine aut in proelio consultor idem et socius periculi vobiscum adero, meque vosque in omnibus 
rebus iuxta geram. et profecto dis iuvantibus omnia matura sunt victoria, praeda, laus. quae si dubia aut procul essent, tamen omnis bonos rei publicae subvenire 
decebat. etenim nemo ignavia inmortalis factus est, neque quisquam parens liberis, uti aeterni forent, optavit, 
magis uti boni honestique vitam exigerent. plura dicerem, Quirites, si timidis virtutem verba adderent; nam 
strenuis abunde dictum puto. Huiusce modi oratione habita Marius, postquam plebis animos adrectos videt, propere conmeatu, stipendio, 
armis aliisque utilibus navis onerat, cum his A. Manlium 
legatum proficisci iubet. ipse interea milites scribere, 
non more maiorum neque ex classibus, sed uti lubido 
quoiusque erat, capite censos plerosque. id factum alii 
inopia bonorum, alii per ambitionem consulis memorabant, quod ab eo genere celebratus auctusque erat et 
homini potentiam quaerenti egentissumus quisque opportunissumus, quoi neque sua cara, quippe quae nulla 
sunt, et omnia cum pretio honesta videntur. 
Igitur Marius cum aliquanto maiore numero, quam 
decretum erat, in Africam profectus paucis diebus Uticam advehitur. exercitus ei traditur a P. Rutilio legato; 
nam Metellus conspectum Mari fugerat, ne videret ea, quae audita animus tolerare nequiverat. sed consul expletis legionibus cohortibusque auxiliariis in agrum 
fertilem et praeda onustum proficiscitur, omnia ibi capta 
militibus donat; dein castella et oppida natura et viris 
parum munita adgreditur, proelia multa, ceterum levia, 
alia aliis locis facere. interim novi milites sine metu 
pugnae adesse, videre fugientis capi aut occidi, fortissumum quemque tutissumum, armis libertatem patriam 
parentisque et alia omnia tegi, gloriam atque divitias 
quaeri. sic brevi spatio novi veteresque coaluere, et virtus omnium aequalis facta. 
At reges, ubi de adventu Mari cognoverunt, divorsi in 
locos difficilis abeunt. ita Iugurthae placuerat, speranti 
mox effusos hostis invadi posse, Romanos sicuti plerosque remoto metu laxius licentiusque futuros. Metellus interea Romam profectus contra spem suam 
laetissumis animis accipitur, plebi patribusque, postquam invidia decesserat, iuxta carus. 
Sed Marius inpigre prudenterque suorum et hostium 
res pariter adtendere cognoscere, quid boni utrisque 
aut contra esset, explorare itinera regum, consilia et insidias eorum antevenire, nihil apud se remissum neque 
apud illos tutum pati. itaque et Gaetulos et Iugurtham 
ex sociis nostris praedas agentis saepe adgressus in 
itinere fuderat ipsumque regem haud procul ab oppido 
Cirta armis exuerat. quae postquam gloriosa modo neque belli patrandi cognovit, statuit urbis, quae viris 
aut loco pro hostibus et advorsum se opportunissumae 
erant, singulas circumvenire ita Iugurtham aut praesidiis nudatum iri, si ea pateretur, aut proelio certaturum. nam Bocchus nuntios ad eum saepe miserat velle 
populi Romani amicitiam; ne quid ab se hostile timeret. 
id simulaveritne, quo inprovisus gravior adcideret, an 
mobilitate ingeni pacem atque bellum mutare solitus, parum exploratum est. sed consul, uti statuerat, oppida 
castellaque munita adire, partim vi, alia metu aut praemia ostentando avortere ab hostibus. ac primo mediocria gerebat, existumans Iugurtham ob suos tutandos in 
manus venturum. sed ubi illum procul abesse et aliis 
negotiis intentum accepit, maiora et magis aspera adgredi tempus visum est. 
Erat inter ingentis solitudines oppidum magnum atque valens nomine Capsa, quoius conditor Hercules 
Libys memorabatur. eius cives apud Iugurtham inmunes, levi imperio et ob ea fidelissumi habebantur, muniti 
advorsum hostis non moenibus modo et armis atque 
viris, verum etiam multo magis locorum asperitate. nam 
praeter oppido propinqua alia omnia vasta, inculta, egentia aquae, infesta serpentibus, quarum vis sicuti omnium 
ferarum inopia cibi acrior. ad hoc natura serpentium 
ipsa perniciosa siti magis quam alia re adcenditur. eius 
potiundi Marium maxuma cupido invaserat, quom propter usum belli tum quia res aspera videbatur et Metellus 
oppidum Thalam magna gloria ceperat, haud dissimiliter situm munitumque, nisi quod apud Thalam non 
longe a moenibus aliquot fontes erant, Capsenses una 
modo atque ea intra oppidum iugi aqua, cetera pluvia 
utebantur. id ibique et in omni Africa, quae procul a 
mari incultius agebat, eo facilius tolerabatur, quia Numidae plerumque lacte et ferina carne vescebantur et 
neque salem neque alia inritamenta gulae quaerebant 
cibus illis advorsum famem atque sitim, non lubidini neque luxuriae erat. igitur consul omnibus exploratis, 
credo dis fretusnam contra tantas difficultates consilio satis providere non poterat, quippe etiam frumenti 
inopia temptabatur, quia Numidae pabulo pecoris magis 
quam arvo student et, quodcumque natum fuerat, iussu 
regis in loca munita contulerant, ager autem aridus et 
frugum vacuos ea tempestate, nam aestatis extremum 
erat, tamen pro rei copia satis providenter exornat. 
pecus omne, quod superioribus diebus praedae fuerat, 
equitibus auxiliariis agundum adtribuit, A. Manlium 
legatum cum cohortibus expeditis ad oppidum Laris, 
ubi stipendium et conmeatum locaverat, ire iubet dicitque se praedabundum post paucos dies eodem venturum. 
sic incepto suo occultato pergit ad flumen Tanain. ceterum in itinere cottidie pecus exercitui per centurias, item 
turmas aequaliter distribuerat et, ex coriis utres uti 
fierent, curabat; simul inopiam frumenti lenire et ignaris 
omnibus parare quae mox usui forent. denique sexto die, 
quom ad flumen ventum est, maxuma vis utrium effecta. 
ibi castris levi munimento positis milites cibum capere 
atque, uti simul cum occasu solis egrederentur, paratos 
esse iubet, omnibus sarcinis abiectis aqua modo seque 
et iumenta onerare. dein postquam tempus visum, castris 
egreditur, noctemque totam itinere facto consedit; idem 
proxuma facit; dein tertia multo ante lucis adventum 
pervenit in locum tumulosum ab Capsa non amplius 
duum milium intervallo, ibique quam occultissume potest cum omnibus copiis opperitur. sed ubi dies coepit 
et Numidae nihil hostile metuentes multi oppido egressi, 
repente omnem equitatum et cum iis velocissumos pedites cursu tendere ad Capsam et portas obsidere iubet; 
deinde ipse intentus propere sequi neque milites praedari sinere. quae postquam oppidani cognovere, res trepidae, metus ingens, malum inprovisum, ad hoc pars 
civium extra moenia in hostium potestate coegere, uti 
deditionem facerent. ceterum oppidum incensum, Numidae puberes interfecti, alii omnes venundati, praeda militibus divisa. id facinus contra ius belli non avaritia neque scelere consulis admissum, sed quia locus Iugurthae opportunus, nobis aditu difficilis, genus hominum 
mobile, infidum, ante neque beneficio neque metu coercitum. Postquam tantam rem Marius sine ullo suorum incommodo peregit, magnus et clarus antea, maior atque 
clarior haberi coepit. omnia non bene consulta in virtutem trahebantur milites, modesto imperio habiti simul 
et locupletes, ad caelum ferre; Numidae magis quam 
mortalem timere; postremo omnes, socii atque hostes, 
credere illi aut mentem divinam esse aut deorum nutu 
cuncta portendi. sed consul, ubi ea res bene evenit, ad 
alia oppida pergit, pauca repugnantibus Numidis capit, 
plura deserta propter Capsensium miserias igni conrumpit luctu atque caede omnia conplentur. denique 
multis locis potitus ac plerisque exercitu incruento aliam 
rem adgreditur, non eadem asperitate qua Capsensium, 
ceterum haud secus difficilem. 
Namque haud longe a flumine Muluccha, quod Iugurthae Bocchique regnum diiungebat, erat inter ceteram planitiem mons saxeus, mediocri castello satis patens, in inmensum editus, uno perangusto aditu relicto; 
nam omnis natura velut opere atque consulto praeceps. 
quem locum Marius, quod ibi regis thesauri erant, summa vi capere intendit. sed ea res forte quam consilio 
melius gesta. nam castello virorum atque armorum satis 
et magna vis et frumenti et fons aquae; aggeribus 
turribusque et aliis machinationibus locus inportunus; 
iter castellanorum angustum admodum, utrimque praecisum. ea vineae cum ingenti periculo frustra agebantur; nam quom eae paulo processerant, igni aut lapidibus conrumpebantur. milites neque pro opere consistere 
propter iniquitatem loci neque inter vineas sine periculo 
administrare optumus quisque cadere aut sauciari, ceteris metus augeri. at Marius multis diebus et laboribus 
consumptis anxius trahere cum animo suo, omitteretne 
inceptum, quoniam frustra erat, an fortunam opperiretur, qua saepe prospere usus fuerat. quae quom multos 
dies noctisque aestuans agitaret, forte quidam Ligus, ex 
cohortibus auxiliariis miles gregarius, castris aquatum 
egressus haud procul ab latere castelli, quod avorsum 
proeliantibus erat, animum advortit inter saxa repentis 
cocleas, quarum quom unam atque alteram, dein plures 
peteret, studio legundi paulatim prope ad summum montis egressus est. ubi postquam solitudinem intellexit, 
more ingeni humani cupido difficilia faciundi animum 
alio vortit. et forte in eo loco grandis ilex coaluerat 
inter saxa, paulum modo prona, deinde inflexa atque 
aucta in altitudinem, quo cuncta gignentium natura fert. 
quoius ramis modo, modo eminentibus saxis nisus Ligus in castelli planitiem pervenit, quod cuncti Numidae 
intenti proeliantibus aderant. exploratis omnibus, quae 
mox usui fore ducebat, eadem regreditur, non temere, 
uti ascenderat, sed temptans omnia et circumspiciens. 
itaque Marium propere adit, acta edocet, hortatur, ab ea 
parte qua ipse ascenderat castellum temptet, pollicetur 
sese itineris periculique ducem. Marius cum Ligure promissa eius cognitum ex praesentibus misit. quorum uti 
quoiusque ingenium erat, ita rem difficilem aut facilem 
nuntiavere; consulis animus tamen paulum adrectus. 
itaque ex copia tubicinum et cornicinum numero quinque quam velocissumos delegit et cum iis, praesidio qui 
forent, quattuor centuriones, omnisque Liguri parere iubet et ei negotio proxumum diem constituit. sed ubi 
ex praecepto tempus visum, paratis conpositisque omnibus ad locum pergit. ceterum illi, qui escensuri erant, 
praedocti ab duce arma ornatumque mutaverant capite 
atque pedibus nudis, uti prospectus nisusque per saxa 
facilius foret; super terga gladii et scuta, verum ea 
Numidica ex coriis, ponderis gratia simul et offensa quo 
levius streperent. igitur praegrediens Ligus saxa et si 
quae vetustate radices eminebant, laqueis vinciebat, quibus adlevati milites facilius escenderent, interdum timidos insolentia itineris levare manu; ubi paulo asperior 
ascensus erat, singulos prae se inermos mittere, deinde 
ipse cum illorum armis sequi; quae dubia nisui videbantur, potissumus temptare ac saepius eadem ascendens 
descendensque, dein statim digrediens ceteris audaciam 
addere. igitur diu multumque fatigati tandem in castellum perveniunt, desertum ab ea parte, quod omnes sicut 
aliis diebus advorsum hostis aderant. Marius ubi ex 
nuntiis quae Ligus egerat cognovit, quamquam toto die 
intentos proelio Numidas habuerat, tum vero cohortatus 
milites et ipse extra vineas egressus, testudine acta succedere et simul hostem tormentis sagittariisque et funditoribus eminus terrere. at Numidae, saepe antea vineis 
Romanorum subvorsis, item incensis, non castelli moenibus sese tutabantur, sed pro muro dies noctisque agitare, 
male dicere Romanis ac Mario vecordiam obiectare, militibus nostris Iugurthae servitium minari, secundis rebus 
feroces esse. interim omnibus, Romanis hostibusque, 
proelio intentis, magna utrimque vi pro gloria atque 
imperio his illis pro salute certantibus, repente a tergo 
signa canere; ac primo mulieres et pueri, qui visum processerant, fugere, deinde uti quisque muro proxumus 
erat, postremo cuncti, armati inermesque. quod ubi adcidit, eo acrius Romani instare, fundere ac plerosque tantummodo sauciare, dein super occisorum corpora vadere, 
avidi gloriae certantes murum petere, neque quemquam 
omnium praeda morari. sic forte conrecta Mari temeritas 
gloriam ex culpa invenit. Ceterum, dum ea res geritur, L. Sulla quaestor cum 
magno equitatu in castra venit, quos uti ex Latio et a 
sociis cogeret, Romae relictus erat. 
Sed quoniam nos tanti viri res admonuit, idoneum 
visum est de natura cultuque eius paucis dicere. neque 
enim alio loco de Sullae rebus dicturi sumus et L. Sisenna, optume et diligentissume omnium, qui eas res 
dixere, persecutus, parum mihi libero ore locutus videtur. igitur Sulla gentis patriciae nobilis fuit, familia 
prope iam extincta maiorum ignavia, litteris Graecis atque Latinis iuxta atque doctissume eruditus, animo 
ingenti, cupidus voluptatum, sed gloriae cupidior; otio 
luxurioso esse, tamen ab negotiis numquam voluptas 
remorata, nisi quod de uxore potuit honestius consuli; 
facundus, callidus et amicitia facilis, ad simulanda negotia altitudo ingeni incredibilis, multarum rerum ac maxume pecuniae largitor. atque illi felicissumo omnium 
ante civilem victoriam numquam super industriam fortuna fuit, multique dubitavere, fortior an felicior esset. 
nam postea quae fecerit, incertum habeo pudeat an 
pigeat magis disserere. Igitur Sulla, uti supra dictum est, postquam in Africam atque in castra Mari cum equitatu venit, rudis antea 
et ignarus belli, sollertissumus omnium in paucis tempestatibus factus est. ad hoc milites benigne appellare, 
multis rogantibus, aliis per se ipse dare beneficia, invitus accipere, sed ea properantius quam aes mutuom 
reddere, ipse ab nullo repetere, magis id laborare, ut illi 
quam plurumi deberent, ioca atque seria cum humillumis 
agere, in operibus, in agmine atque ad vigilias multus 
adesse, neque interim, quod prava ambitio solet, consulis 
aut quoiusquam boni famam laedere, tantummodo neque 
consilio neque manu priorem alium pati, plerosque 
antevenire. quibus rebus et artibus brevi Mario militibusque carissumus factus. At Iugurtha, postquam oppidum Capsam aliosque locos munitos et sibi utilis simul et magnam pecuniam 
amiserat, ad Bocchum nuntios mittit quam primum in 
Numidiam copias adduceret; proeli faciundi tempus 
adesse. quem ubi cunctari accepit et dubium belli atque 
pacis rationes trahere, rursus uti antea proxumos eius 
donis conrupit, ipsique Mauro pollicetur Numidiae partem tertiam, si aut Romani Africa expulsi aut integris 
suis finibus bellum conpositum foret. eo praemio inlectus Bocchus cum magna multitudine Iugurtham adcedit. 
Ita amborum exercitu coniuncto Marium, iam in hiberna proficiscentem, vix decuma parte die relicua invadunt, rati noctem, quae iam aderat, et victis sibi munimento fore et, si vicissent, nullo inpedimento, quia 
locorum scientes erant, contra Romanis utrumque casum 
in tenebris difficiliorem fore. igitur simul consul ex multis de hostium adventu cognovit, et ipsi hostes aderant, 
et prius quam exercitus aut instrui aut sarcinas conligere, denique ante quam signum aut imperium ullum 
accipere quivit, equites Mauri atque Gaetuli, non acie 
neque ullo more proeli sed catervatim, uti quosque fors 
conglobaverat, in nostros incurrunt. qui omnes trepidi 
inproviso metu ac tamen virtutis memores aut arma capiebant aut capientis alios ab hostibus defensabant; 
pars equos escendere, obviam ire hostibus; pugna latrocinio magis quam proelio similis fieri. sine signis, sine 
ordinibus equites peditesque permixti cedere alius, alius 
obtruncari, multi contra advorsos acerrume pugnantes 
ab tergo circumveniri; neque virtus neque arma satis 
tegere, quia hostes numero plures et undique circumfusi 
erant. denique Romani veteres novique . . . et ob ea 
scientes belli, si quos locus aut casus coniunxerat, orbis 
facere atque ita ab omnibus partibus simul tecti et instructi hostium vim sustentabant. neque in eo tam aspero 
negotio Marius territus aut magis quam antea demisso 
animo fuit, sed cum turma sua, quam ex fortissumis 
magis quam familiarissumis paraverat, vagari passim 
ac modo laborantibus suis succurrere, modo hostis, ubi 
confertissumi obstiterant, invadere; manu consulere 
militibus, quoniam imperare conturbatis omnibus non 
poterat. iamque dies consumptus erat, quom tamen 
barbari nihil remittere atque, uti reges praeceperant, 
noctem pro se rati acrius instare. tum Marius ex copia 
rerum consilium trahit atque, uti suis receptui locus 
esset, collis duos propinquos inter se occupat, quorum in 
uno castris parum amplo fons aquae magnus erat, alter 
usui opportunus, quia magna parte editus et praeceps 
pauca munimenta quaerebat. ceterum apud aquam Sullam 
cum equitibus noctem agitare iubet, ipse paulatim dispersos milites neque minus hostibus conturbatis in unum 
contrahit, dein cunctos pleno gradu in collem subducit. 
ita reges loci difficultate coacti proelio deterrentur, neque tamen suos longius abire sinunt, sed utroque colle 
multitudine circumdato effusi consedere. dein crebris 
ignibus factis plerumque noctis barbari more suo laetari, 
exultare, strepere vocibus; et ipsi duces feroces, quia non 
fugerant, pro victoribus agere. sed ea cuncta Romanis 
ex tenebris et editioribus locis facilia visu magnoque hortamento erant. plurumum vero Marius inperitia hostium confirmatus quam maxumum silentium haberi 
iubet, ne signa quidem, uti per vigilias solebant, canere. 
deinde ubi lux adventabat, defessis iam hostibus ac paulo 
ante somno captis, de inproviso vigiles, item cohortium 
turmarum legionum tubicines simul omnis signa canere, 
milites clamorem tollere atque portis erumpere iubet. 
Mauri atque Gaetuli, ignoto et horribili sonitu repente 
exciti, neque fugere neque arma capere neque omnino 
facere aut providere quicquam poterant ita cunctos strepitu clamore, nullo subveniente, nostris instantibus, tumultu formidine terrore quasi vecordia ceperat. denique omnes fusi fugatique arma et signa militaria pleraque capta, pluresque eo proelio quam omnibus superioribus interempti. nam somno et metu insolito inpedita 
fuga. Dein Marius, uti coeperat, in hiberna pergit nam 
propter conmeatum in oppidis maritumis agere decreverat; neque tamen victoria socors aut insolens factus, 
sed pariter atque in conspectu hostium quadrato agmine 
incedere. Sulla cum equitatu apud dextumos, in sinistra 
parte A. Manlius cum funditoribus et sagittariis, praeterea cohortis Ligurum curabat. primos et extremos cum 
expeditis manipulis tribunos locaverat. perfugae, minume cari et regionum scientissumi, hostium iter explorabant. simul consul quasi nullo inposito omnia providere, apud omnis adesse, laudare et increpare merentis. 
ipse armatus intentusque, item milites cogebat. neque 
secus atque iter facere, castra munire, excubitum in porta 
cohortis ex legionibus, pro castris equites auxiliarios 
mittere, praeterea alios super vallum in munimentis locare, vigilias ipse circumire, non tam diffidentia futurum 
quae imperavisset, quam uti militibus exaequatus cum 
imperatore labor volentibus esset. et sane Marius illoque 
aliisque temporibus Iugurthini belli pudore magis quam 
malo exercitum coercebat. quod multi per ambitionem 
fieri aiebant quod a pueritia consuetam duritiam et 
alia, quae ceteri miserias vocant, voluptati habuisse; 
nisi tamen res publica pariter atque saevissumo imperio 
bene atque decore gesta. Igitur quarto denique die haud longe ab oppido Cirta 
undique simul speculatores citi sese ostendunt, qua re 
hostis adesse intellegitur. sed quia divorsi redeuntes 
alius ab alia parte atque omnes idem significabant, consul incertus, quonam modo aciem instrueret, nullo ordine conmutato advorsum omnia paratus ibidem opperitur. ita Iugurtham spes frustrata, qui copias in quattuor partis distribuerat, ratus ex omnibus aeque aliquos 
ab tergo hostibus venturos. interim Sulla, quem primum 
hostes adtigerant, cohortatus suos turmatim et quam maxume confertis equis ipse aliique Mauros invadunt, ceteri in loco manentes ab iaculis eminus emissis corpora 
tegere et, si qui in manus venerant, obtruncare. dum eo 
modo equites proeliantur, Bocchus cum peditibus, quos 
Volux, filius eius, adduxerat neque in priore pugna, in 
itinere morati, adfuerant, postremam Romanorum aciem 
invadunt. tum Marius apud primos agebat, quod ibi Iugurtha cum plurumis erat. dein Numida cognito Bocchi 
adventu clam cum paucis ad pedites convortit. ibi Latine 
nam apud Numantiam loqui didiceratexclamat nostros frustra pugnare, paulo ante Marium sua manu 
interfectum, simul gladium sanguine oblitum ostentans, 
quem in pugna satis inpigre occiso pedite nostro cruentaverat. quod ubi milites accepere, magis atrocitate rei 
quam fide nuntii terrentur, simulque barbari animos tollere et in perculsos Romanos acrius incedere. iamque 
paulum a fuga aberant, quom Sulla profligatis iis, quos 
advorsum ierat, rediens ab latere Mauris incurrit. Bocchus statim avortitur. at Iugurtha, dum sustentare suos 
et prope iam adeptam victoriam retinere cupit, circumventus ab equitibus, dextra sinistraque omnibus occisis 
solus inter tela hostium vitabundus erumpit. atque interim Marius fugatis equitibus adcurrit auxilio suis, quos 
pelli iam acceperat. denique hostes iam undique fusi. tum 
spectaculum horribile in campis patentibus sequi fugere, occidi capi; equi atque viri adflicti, ac multi volneribus acceptis neque fugere posse neque quietem pati, 
niti modo ac statim concidere; postremo omnia, qua 
visus erat, constrata telis armis cadaveribus, et inter ea 
humus infecta sanguine. Post ea loci consul haud dubie iam victor pervenit in 
oppidum Cirtam, quo initio profectus intenderat. eo post 
diem quintum, quam iterum barbari male pugnaverant, 
legati a Boccho veniunt, qui regis verbis ab Mario petivere, duos quam fidissumos ad eum mitteret, velle de 
suo et de populi Romani conmodo cum iis disserere. ille 
statim L. Sullam et A. Manlium ire iubet. qui quamquam 
adciti ibant, tamen placuit verba apud regem facere, ut 
ingenium aut avorsum flecterent aut cupidum pacis 
vehementius adcenderent. itaque Sulla, quoius facundiae, 
non aetati a Manlio concessum, pauca verba huiusce 
modi locutus 
Rex Bocche, magna laetitia nobis est, quom te talem 
virum di monuere, uti aliquando pacem quam bellum 
malles neu te optumum cum pessumo omnium Iugurtha 
miscendo conmaculares, simul nobis demeres acerbam 
necessitudinem, pariter te errantem atque illum sceleratissumum persequi. ad hoc populo Romano iam a principio imperi melius visum amicos quam servos quaerere, 
tutiusque rati volentibus quam coactis imperitare. tibi 
vero nulla opportunior nostra amicitia, primum quia 
procul absumus, in quo offensae minumum, gratia par 
ac si prope adessemus; dein quia parentis abunde habemus, amicorum neque nobis neque quoiquam omnium 
satis fuit. atque hoc utinam a principio tibi placuisset 
profecto ex populo Romano ad hoc tempus multo plura 
bona accepisses, quam mala perpessus esses. sed quoniam humanarum rerum fortuna. pleraque regit, quoi scilicet placuit et vim et gratiam nostram te experiri, nunc, 
quando per illam licet, festina atque, uti coepisti, perge. 
multa atque opportuna habes, quo facilius errata officiis 
superes. postremo hoc in pectus tuom demitte, numquam 
populum Romanum beneficiis victum esse. nam bello 
quid valeat, tute scis. 
Ad ea Bocchus placide et benigne, simul pauca pro delicto suo verba facit se non hostili animo, sed ob regnum 
tutandum arma cepisse. nam Numidiae partem, unde 
vi Iugurtham expulerit, iure belli suam factam; eam 
vastari a Mario pati nequivisse. praeterea missis antea 
Romam legatis repulsum ab amicitia. ceterum vetera 
omittere ac tum, si per Marium liceret, legatos ad senatum missurum. dein copia facta animus barbari ab amicis flexus, quos Iugurtha, cognita legatione Sullae et 
Manli metuens id, quod parabatur, donis conruperat. Marius interea exercitu in hibernaculis conposito cum 
expeditis cohortibus et parte equitatus proficiscitur in 
loca sola obsessum turrim regiam, quo Iugurtha perfugas omnis praesidium inposuerat. tum rursus Bocchus, 
seu reputando quae sibi duobus proeliis venerant, seu 
admonitus ab aliis amicis, quos inconruptos Iugurtha reliquerat, ex omni copia necessariorum quinque delegit, 
quorum et fides cognita et ingenia validissuma erant. 
eos ad Marium ac deinde, si placeat, Romam legatos ire 
iubet, agundarum rerum et quocumque modo belli conponendi licentiam ipsis permittit. illi mature ad hiberna 
Romanorum proficiscuntur, deinde in itinere a Gaetulis 
latronibus circumventi spoliatique pavidi sine decore ad 
Sullam profugiunt, quem consul in expeditionem proficiscens pro praetore reliquerat. eos ille non pro vanis 
hostibus, uti meriti erant, sed adcurate ac liberaliter habuit. qua re barbari et famam Romanorum avaritiae falsam et Sullam ob munificentiam in sese amicum rati. nam 
etiam tum largitio multis ignota erat; munificus nemo 
putabatur nisi pariter volens; dona omnia in benignitate 
habebantur. igitur quaestori mandata Bocchi patefaciunt; simul ab eo petunt, uti fautor consultorque sibi 
adsit; copias fidem magnitudinem regis sui et alia, quae 
aut utilia aut benevolentiae esse credebant, oratione extollunt. dein Sulla omnia pollicito docti, quo modo apud 
Marium, item apud senatum verba facerent, circiter dies 
quadraginta ibidem opperiuntur. Marius postquam infecto quo intenderat negotio Cirtam redit et de adventu legatorum certior factus est, illosque et Sullam ab Utica venire iubet, item L. Bellienum 
praetorem Utica, praeterea omnis undique senatorii ordinis, quibuscum mandata Bocchi cognoscit. legatis potestas Romam eundi fit, et ab consule interea indutiae 
postulabantur. ea Sullae et plerisque placuere; pauci 
ferocius decernunt, scilicet ignari humanarum rerum, 
quae fluxae et mobiles semper in advorsa mutantur. ceterum Mauri inpetratis omnibus rebus tres Romam profecti duce Cn. Octavio Rusone, qui quaestor stipendium 
in Africam portaverat, duo ad regem redeunt. ex iis 
Bocchus quom cetera tum maxume benignitatem et studium Sullae lubens accepit. Romaeque legatis eius, postquam errasse regem et Iugurthae scelere lapsum deprecati sunt, amicitiam et foedus petentibus hoc modo respondetur 
Senatus et populus Romanus benefici et iniuriae memor esse solet. ceterum Boccho, quoniam paenitet, delicta gratiae facit foedus et amicitia dabuntur, quom meruerit. Quis rebus cognitis Bocchus per litteras a Mario petivit, uti Sullam ad se mitteret, quoius arbitratu communibus negotiis consuleretur. is missus cum praesidio 
equitum atque peditum funditorum Baliarium. praeterea iere sagittarii et cohors Paeligna cum velitaribus 
armis, itineris properandi causa, neque his secus atque 
aliis armis advorsum tela hostium, quod ea levia sunt, 
muniti. sed in itinere quinto denique die Volux, filius 
Bocchi, repente in campis patentibus cum mille non amplius equitibus sese ostendit, qui temere et effuse euntes 
Sullae aliisque omnibus et numerum ampliorem vero et 
hostilem metum efficiebant. igitur se quisque expedire, 
arma atque tela temptare, intendere; timor aliquantus, 
sed spes amplior, quippe victoribus et advorsum eos, 
quos saepe vicerant. interim equites exploratum praemissi rem, uti erat, quietam nuntiant. Volux adveniens 
quaestorem appellat dicitque se a patre Boccho obviam 
illis simul et praesidio missum. deinde eum et proxumum diem sine metu coniuncti eunt. post ubi castra locata et diei vesper erat, repente Maurus incerto voltu 
pavens ad Sullam adcurrit dicitque sibi ex speculatoribus cognitum Iugurtham haud procul abesse. simul, uti 
noctu clam secum profugeret, rogat atque hortatur. ille 
animo feroci negat se totiens fusum Numidam pertimescere virtuti suorum satis credere; etiam si certa pestis 
adesset, mansurum potius, quam, proditis quos ducebat. 
turpi fuga incertae ac forsitan post paulo morbo interiturae vitae parceret. ceterum ab eodem monitus, uti 
noctu proficisceretur, consilium adprobat; ac statim milites cenatos esse in castris ignisque quam creberrumos 
fieri, dein prima vigilia silentio egredi iubet. iamque 
nocturno itinere fessis omnibus Sulla pariter cum ortu 
solis castra metabatur, quom equites Mauri nuntiant Iugurtham circiter duum milium intervallo ante consedisse. quod postquam auditum est, tum vero ingens 
metus nostros invadit; credere se proditos a Voluce et 
insidiis circumventos. ac fuere qui dicerent manu vindicandum neque apud illum tantum scelus inultum relinquendum. at Sulla, quamquam eadem existumabat, tamen 
ab iniuria Maurum prohibet. suos hortatur, uti fortem 
animum gererent saepe antea a paucis strenuis advorsum multitudinem bene pugnatum; quanto sibi in proelio 
minus pepercissent, tanto tutiores fore; nec quemquam 
decere, qui manus armaverit, ab inermis pedibus auxilium petere, in maxumo metu nudum et caecum corpus 
ad hostis vortere. dein Volucem, quoniam hostilia faceret, Iovem maxumum obtestatus, ut sceleris atque perfidiae Bocchi testis adesset, ex castris abire iubet. ille 
lacrumans orare, ne ea crederet nihil dolo factum, ac 
magis calliditate Iugurthae, quoi videlicet speculanti iter 
suom cognitum esset. ceterum quoniam neque ingentem 
multitudinem haberet et spes opesque eius ex patre suo 
penderent, credere illum nihil palam ausurum, quom 
ipse filius testis adesset. qua re optumum factu videri 
per media eius castra palam transire; sese vel praemissis 
vel ibidem relictis Mauris solum cum Sulla iturum. ea 
res, uti in tali negotio, probata; ac statim profecti, quia 
de inproviso adciderant, dubio atque haesitante Iugurtha 
incolumes transeunt. deinde paucis diebus, quo ire intenderant, perventum est. Ibi cum Boccho Numida quidam Aspar nomine multum et familiariter agebat, praemissus ab Iugurtha, 
postquam Sullam adcitum audierat, orator et subdole 
speculatum Bocchi consilia; praeterea Dabar, Massugradae filius, ex gente Masinissae, ceterum materno genere inparnam pater eius ex concubina ortus erat, 
Mauro ob ingeni multa bona carus acceptusque. quem 
Bocchus fidum esse Romanis multis ante tempestatibus 
expertus ilico ad Sullam nuntiatum mittit paratum sese 
facere quae populus Romanus vellet; conloquio diem locum tempus ipse deligeret, neu Iugurthae legatum pertimesceret; consulto sese omnia cum illo integra habere, 
quo res communis licentius gereretur; nam ab insidiis 
eius aliter caveri nequivisse. sed ego conperior Bocchum magis Punica fide quam ob ea, quae praedicabat, 
simul Romanos et Numidam spe pacis adtinuisse multumque cum animo suo volvere solitum, Iugurtham Romanis an illi Sullam traderet; lubidinem advorsum nos, metum pro nobis suasisse. igitur Sulla respondit se 
pauca coram Aspare locuturum, cetera occulte nullo aut 
quam paucissumis praesentibus. simul edocet, quae sibi 
responderentur. postquam, sicuti voluerat, congressi, 
dicit se missum a consule venisse quaesitum ab eo, pacem an bellum agitaturus foret. tum rex, uti praeceptum 
fuerat, post diem decumum redire iubet, ac nihil etiam 
nunc decrevisse, sed illo die reponsurum. deinde ambo in 
sua castra digressi. sed ubi plerumque noctis processit, 
Sulla a Boccho occulte adcersitur. ab utroque tantummodo fidi interpretes adhibentur, praeterea Dabar internuntius, sanctus vir et ex sententia ambobus. ac statim 
sic rex incipit Numquam ego ratus sum fore uti rex maxumus in 
hac terra et omnium, quos novi, privato homini gratiam 
deberem. et mehercule, Sulla, ante te cognitum multis 
orantibus, aliis ultro egomet opem tuli, nullius indiguus. 
id inminutum, quod ceteri dolere solent, ego laetor. 
fuerit mihi eguisse aliquando pretium tuae amicitiae, 
qua apud meum animum nihil carius est. id adeo experiri licet. arma viros pecuniam, postremo quicquid 
animo lubet, sume utere, et, quoad vives, numquam tibi 
redditam gratiam putaveris semper apud me integra 
erit; denique nihil me sciente frustra voles. nam, ut ego 
aestumo, regem armis quam munificentia vinci minus 
flagitiosum est. 
Ceterum de re publica vostra, quoius curator huc missus es, paucis accipe. bellum ego populo Romano neque 
feci neque factum umquam volui; at finis meos advorsum armatos armis tutatus sum. id omitto, quando vobis 
ita placet. gerite quod voltis cum Iugurtha bellum. ego 
flumen Muluccham, quod inter me et Micipsam fuit, non 
egrediar neque id intrare Iugurtham sinam. praeterea si 
quid meque vobisque dignum petiveris, haud repulsus 
abibis. Ad ea Sulla pro se breviter et modice, de pace et communibus rebus multis disseruit. denique regi patefacit, 
quod polliceatur, senatum et populum Romanum, quoniam armis amplius valuissent, non in gratiam habituros; faciundum ei aliquid, quod illorum magis quam sua 
rettulisse videretur. id adeo in promptu esse, quoniam 
copiam Iugurthae haberet. quem si Romanis tradidisset, 
fore ut illi plurumum deberetur; amicitiam foedus Numidiae partem, quam nunc peteret, tum ultro adventuram. rex primo negitare cognationem, adfinitatem, praeterea foedus intervenisse; ad hoc metuere, ne fluxa fide 
usus popularium animos avorteret, quis et Iugurtha 
carus et Romani invisi erant. denique saepius fatigatus 
lenitur et ex voluntate Sullae omnia se facturum promittit. ceterum ad simulandam pacem, quoius Numida 
defessus bello avidissumus erat, quae utilia visa constituunt. ita conposito dolo digrediuntur. At rex postero die Asparem, Iugurthae legatum, appellat dicitque sibi per Dabarem ex Sulla cognitum posse 
condicionibus bellum poni quam ob rem regis sui sententiam exquireret. ille laetus in castra Iugurthae proficiscitur. deinde ab illo cuncta edoctus properato itinere 
post diem octavum redit ad Bocchum et ei nuntiat Iugurtham cupere omnia quae imperarentur facere, sed Mario 
parum confidere; saepe antea cum imperatoribus Romanis pacem conventam frustra fuisse. ceterum Bocchus 
si ambobus consultum et ratam pacem vellet, daret operam, ut una ab omnibus quasi de pace in conloquium 
veniretur, ibique sibi Sullam traderet. quom talem virum 
in potestatem habuisset, tum fore uti iussu senatus aut 
populi foedus fieret; neque hominem nobilem non 
sua ignavia sed ob rem publicam in hostium potestate relictum iri. haec Maurus secum ipse diu volvens tandem promisit; ceterum dolo an vere cunctatus, parum 
conperimus. sed plerumque regiae voluntates ut vehementes sic mobiles, saepe ipsae sibi advorsae. postea 
tempore et loco constituto, in conloquium uti de pace 
veniretur, Bocchus Sullam modo, modo Iugurthae legatum appellare, benigne habere, idem ambobus polliceri. 
illi pariter laeti ac spei bonae pleni esse. 
Sed nocte ea, quae proxuma fuit ante diem conloquio 
decretum, Maurus adhibitis amicis ac statim inmutata 
voluntate remotis ceteris dicitur secum ipse multum agitavisse, voltu colore motu corporis pariter atque animo 
varius; quae scilicet ita tacente ipso occulta pectoris 
patefecisse. tamen postremo Sullam adcersi iubet et ex 
illius sententia Numidae insidias tendit. deinde ubi dies 
advenit et ei nuntiatum est Iugurtham haud procul 
abesse, cum paucis amicis et quaestore nostro quasi 
obvius honoris causa procedit in tumulum facillumum 
visu insidiantibus. eodem Numida cum plerisque necessariis suis inermis, uti dictum erat, adcedit, ac statim 
signo dato undique simul ex insidiis invaditur. ceteri 
obtruncati, Iugurtha Sullae vinctus traditur et ab eo ad 
Marium deductus est. Per idem tempus advorsum Gallos ab ducibus nostris 
Q. Caepione et Cn. Manlio male pugnatum. quo metu Italia omnis contremuerat. illincque et inde usque ad 
nostram memoriam Romani sic habuere, alia omnia virtuti 
suae prona esse, cum Gallis pro salute, non pro gloria 
certare. sed postquam bellum in Numidia confectum et 
Iugurtham Romam vinctum adduci nuntiatum est, Marius consul absens factus est, et ei decreta provincia 
Gallia, isque Kalendis Ianuariis magna gloria consul 
triumphavit. et ea tempestate spes atque opes civitatis 
in illo sitae. 
HISTORIARUM FRAGMENTA LIBER I Res populi Romani M. Lepido Q. Catulo consulibus ac deinde militiae et domi gestas composui. 
 Recens scriptum. 
 Nos in tanta doctissimorum hominum copia. 
 Romani generis disertissimus paucis absolvit. 
 In quis longissimo aevo plura de bonis falsa 
in deterius composuit. 
 Neque me diversa pars in civilibus armis movit 
a vero. 
 Nobis primae dissensiones vitio humani ingenii 
evenere, quod inquies atque indomitum semper inter 
certamina libertatis aut gloriae aut dominationis agit. 
 
Nam a principio urbis ad bellum Persi Macedonicum. 
 Maximis ducibus, fortibus strenuisque ministris. 
 Res Romana plurimum imperio valuit Servio 
Sulpicio et Marco Marcello consulibus omni Gallia cis 
Rhenum atque inter mare nostrum et Oceanum, nisi 
qua paludibus invia fuit, perdomita. Optimis autem 
moribus et maxima concordia egit inter secundum 
atque postremum bellum Carthaginiense causaque . . . . 
non amor iustitiae, sed stante Carthagine metus pacis infidae fuit. 
At discordia et avaritia atque ambitio et cetera secundis rebus oriri sueta mala post Carthaginis excidium maxime aucta sunt. Nam iniuriae validiorum 
et ob eas discessio plebis a patribus aliaeque dissensiones domi fuere iam inde a principio neque amplius 
quam regibus exactis, dum metus a Tarquinio et bellum grave cum Etruria positum est, aequo et modesto 
iure agitatum. Dein servili imperio patres plebem 
exercere, de vita atque tergo regio more consulere, 
agro pellere et ceteris expertibus soli in imperio 
agere. Quibus saevitiis et maxime fenore oppressa 
plebes, cum assiduis bellis tributum et militiam simul 
toleraret, armata montem sacrum atque Aventinum 
insedit tumque tribunos plebis et alia iura sibi paravit. Discordiarum et certaminis utrimque finis fuit 
secundum bellum Punicum. 
 
Postquam remoto metu Punico simultates 
exercere vacuum fuit, plurimae turbae, seditiones et ad 
postremum bella civilia orta sunt, dum pauci potentes, 
quorum in gratiam plerique concesserant, sub honesto 
patrum aut plebis nomine dominationes affectabant, 
bonique et mali cives appellati non ob merita in rem 
publicam omnibus pariter corruptis, sed uti quisque 
locupletissimus et iniuria validior, quia praesentia 
defendebat, pro bono ducebatur. 
 
Omnium partium decus in mercedem corruptum erat. 
 Apertae portae, repleta arva cultoribus. 
 Quietam a bellis civitatem. 
 Ex quo tempore maiorum mores non paulatim 
ut antea, sed torrentis modo praecipitati; adeo iuventus 
luxu atque avaritia corrupta, ut merito dicatur genitos esse, qui neque ipsi habere possent res familiaris 
neque alios pati. 
Et relatus inconditae olim vitae mos, ut omne 
ius in viribus esset. 
 Tantum antiquitatis curaeque maioribus pro 
Italica gente fuit. 
 Citra Padum omnibus lex Licinia ingrata 
fuit. 
 Atque omnis Italia animis discessit. 
 Post defectionem sociorum et Latii. 
 Quippe vasta Italia rapinis, fuga, caedibus. 
 Postremo ipsos colonos per miserias et in certa humani generis orare. 
 Incidit forte per noctem in lenunculum piscantis. 
 Nihil esse de re publica neque libertate populi Romani pactum. 
 Exercitum argento fecit. 
 Bellum quibus posset condicionibus desineret. 
 Libertatis insueti. 
 Speciem captae urbis efficere. 
 Ut Sullae dominatio quam ultum ierat desideraretur. 
 Quis rebus Sulla suspectis maximeque ferocia 
regis Mithridatis in tempore bellaturi. 
 Maturaverunt exercitum Dyrrachium cogere. 
 Inde ortus sermo percuntantibus utrimque, 
satin salve, quam grati ducibus suis, quantis familiaribus copiis agerent. Et Marius victus duplicaverat bellum. 
 Apud Praeneste locatus. 
 Carbo turpi formidine Italiam atque exercitum deseruit. 
 Samnitium. 
 Vacuam istam urbem hominibus militari 
aetate. 
 Dubitavit acie pars. 
 Ut Sullani fugam in noctem componerent. 
 Ne simplici quidem morte moriebantur. 
 Ut in M. Mario, cui fracta prius crura brachiaque et oculi effosi, scilicet ut per singulos artus 
expiraret. 
 Et liberis eius avunculus erat. 
 Magnis operibus perfectis obsidium cepit per 
L. Catilinam legatum. 
 Cum arae et alia diis sacrata supplicum sanguine foedarentur. Igitur venditis proscriptorum bonis aut dilargitis. 
 Nihil ob tantam mercedem sibi abnuituros. 
 Quo patefactum est rem publicam praedae, 
non libertati repetitam. 
 Simulans sibi alvom purgari. 
 Id bellum excitabat metus Pompei victoris 
Hiempsalem in regnum restituentis. 
 De praefecto urbis quasi possessione rei publicae magna utrimque vi contendebatur. Sed ubi tempore anni mare classibus patefactum est. 
 Nam Sullae dominationem queri non audebat . . . . qua fuit offensus. 
 Mox tanta flagitia in tali viro pudet dicere. 
 Ut in ore gentibus agens. 
 Insanum aliter sua sententia, atque aliorum 
mulierum . . . . Idem fecere Octavius et Q. Caepio sine gravi 
cuiusquam expectatione neque sane ambiti publice. 
 Quin lenones et vinarii laniique et quorum 
praeterea volgus in dies usum habet, pretio compositi. 
 Tyrannumque et Cinnam maxima voce appellans. 
 Magna vis hominum convenerat agris pulsa 
aut civitate eiecta. 
 Uti Lepidus et Catulus decretis exercitibus 
maturrime proficiscerentur. 
 Tunc vero Etrusci cum ceteris eiusdem causae 
ducem se nactos rati maximo gaudio bellum irritare. 
 Lepidum paenitentem consili. 
 Etruria omnis cum Lepido suspecta in tumultum erat. 
 Quae cis paucos dies iuncta in armis foret. 
 Prudens omnium quae senatus censuerat. 
 Igitur senati decreto serviendumne sit? 
 Plebei tribuniciam potestatem. 
 Nam talia incepta, ni in consultorem vertissent, rei publicae pestem factura. 
 Qui aetate et consilio ceteros anteibat. 
 In hunc modum disseruit. Numeroque praestans, privos ipse militiae. 
 Apud Mutinam. 
 Fugam maturabat. 
 Profectionem festinantes. Perrexere in Hispaniam an Sardiniam. 
 M. Lepido cum omnibus copiis Italia pulso 
segnior neque minus gravis et multiplex cura patres 
exercebat. 
 Ardebat omnis Hispania citerior. 
 Curionem quaesit, uti adulescentior et a populi suffragiis integer aetati concederet Mamerci. 
 Togam paludamento mutavit. 
 Magna gloria tribunus militum in Hispania 
T. Didio imperante, magno usui bello Marsico paratu 
militum et armorum fuit, multaque tum ductu eius 
peracta primo per ignobilitatem, deinde per invidiam scriptorum incelebrata sunt quae vivos facie 
sua ostentabat aliquot adversis cicatricibus et effosso 
oculo. Neque illis anxius, quin ille dehonestamento 
corporis maxime laetabatur, quia reliqua gloriosius 
retinebat. 
 Et ei voce magna vehementer gratulabantur. 
 Inter arma civilia aequi bonique famas petit. 
 Cuius adversa voluntate colloquio militibus 
permisso corruptio facta paucorum et exercitus Sullae 
datus est. 
 Cui nisi pariter obviam iretur. 
 Hispaniam sibi antiquam patriam esse. 
 Modicoque et eleganti imperio percarus fuit. Salinator in agmine occiditur. 
 Paucos saltum insidentis. 
 Earum aliae paululum progressae nimio simul 
et incerto onere, cum pavor corpora agitaverat, deprimebantur. 
 Cum Sertorius neque erumpere tam levi 
copia navibus . . . . 
 Quas duas insulas propinquas inter se et 
decem milia stadium procul a Gadibus sitas constabat suopte 
ingenio alimenta mortalibus gignere. Traditur fugam in Oceani longinqua agitavisse. 
 More humanae cupidinis ignara visendi. 
 Itaque Sertorius levi praesidio relicto in 
Mauritania nactus obscuram noctem aestu secundo 
furtim aut celeritate vitare proelium in transgressu 
conatus est. 
 Transgressos omnis recipit mons Belleia 
praeceptus a Lusitanis. 
 Gens raro egressa finis suos. 
 Ac per omnem provinciam magnae atque 
atroces famae erant, cum ex suo quisque terrore 
quinquaginta aut amplius hostium milia, novas immanis formas e finibus Oceani appulsas, corporibus hominum vesci contenderent. 
 Et mox Fufidius adveniens cum legionibus, 
postquam tam altas ripas, unum haud facilem pugnantibus vadum, cuncta hosti quam suis oportuniora 
videt. 
 Ita sperat pugnam illam pro omine bello 
futuram. 
 Et numeri eorum Metellus per litteras gnarus. 
 Domitium proconsulem ex citeriore Hispania cum omnibus copiis, quas paraverat, arcessivit. 
 Illo profectus vicos castellaque incendere 
et fuga cultorum deserta igni vastare neque late aut 
securus nimis, metu gentis ad furta belli peridoneae. 
 Et Diponem validam urbem multos dies restantem pugnando vicit. 
 Lusitaniae gravem civitatem. 
 Iam repente visus lenire Tagus. 
 Sanctus alia et ingenio validus. 
 Solis viis. 
 Neque detrusus aliquotiens terretur. 
 Ille Conisturgim apud legiones venit. 
 Consedit in valle virgulta nemorosaque. 
 Neque se recipere aut instruere proelio 
quivere. 
 Occupatusque collis editissimus apud Ilerdam et eum multa opera circumdata. 
 Ucurbis 
 Illum raptis forum et castra nautica Sertorius mutaverat. Sertorius portis turbam morantibus et nullo, 
ut in terrore solet, generis aut imperii discrimine, per 
calonum corpora ad medium quasi, dein super adstantium manibus in murum attollitur. 
 Itaque Servilius aegrotum Tarenti collegam, prior transgressus . . . . 
 Fessus in Pamphyliam se receperat. 
 Ad Olympum atque Phaselida. 
 Lyciae Pisidiaeque agros despectantem. 
 Ad Corycum. 
Apud Corycum. 
Apud Lete oppidum. 
Repulsus a Lete oppido. 
 Iussu Metelli Celeris cornicines occanuere 
tubis. 
 Sic vero quasi formidine attonitus neque 
animo neque auribus aut lingua satis competere. 
 Ea paucis, quibus peritia et verum ingenium 
est, abnuentibus. 
 Obviam ire et commori hostibus. 
 
Equi sine rectoribus exterriti aut saucii 
consternantur . . . . 
 
Locum editiorem, quam victoribus decebat, 
capit. 
 
Et stationes sub vineas removebat. 
 
At inde nulla munitionis aut requie mora 
processit ad oppidum. 
 
Cum murum hostium successisset, poenas 
dederat. 
 
Nexuit catenae modo. 
 
Nisi cum ira belli desenuisset. 
 
Militiae periti. 
 
Doctus militiam. 
 
Egregius militiae. 
 
Diei medio. 
 
Animi immodicus. 
 
Agreste. 
 
Quos inter maxime. LIBER II 
Cum praedixero positum insulae. 
 
Sardinia in Africo mari facie vestigii humani 
in orientem quam in occidentem latior prominet. 
Geryonis. 
 
Ut alii tradiderunt Tartessum, Hispaniae civitatem, quam nunc Tyrii mutato nomine Gaddir habent. 
 
Apollinis filius et Cyrenes. 
 
Daedalum ex Sicilia profectum, quo Minonis 
iram atque opes fugerat. 
 
Sed ipsi ferunt taurum ex grege, quem prope 
litora regebat Corsa nomine Ligus mulier. 
 
Tarrhos. 
 
Nam procul et diversis ex regionibus. 
 
Orbe terrarum extorres. 
 
Ad hoc rumoribus adversa in pravitatem, secunda in casum, fortunam in temeritatem declinando 
corrumpebant. 
Modestus ad alia omnia, nisi ad dominationem. 
 
Belli sane sciens. 
 
Cum alacribus saltu, cum velocibus cursu, 
cum validis vecte certabat. 
 
Quem ex Mauritania rex Leptasta proditionis 
insimulatum cum custodibus miserat. 
 
Nam Sullam consulem de reditu eius legem 
ferentem ex composito tribunus plebis C. Herennius 
prohibuerat. 
 
Narbone per concilium Gallorum. 
 
Multos tamen ab adulescentia bonos insultaverat. 
 
 Ad mutandum modo in melius servitium. 
 
Quia corpore et lingua percitum et inquietem 
nomine histrionis vix sani Burbuleium appellabat. 
 
Collegamque eius Octavium mitem et captum 
pedibus. 
 
Ut actione desisteret. 
 
Sed Metello Cordubae hiemante cum duabus 
legionibus alione casu an, sapientibus ut placet, venti 
per cava terrae citatu rupti aliquot montes tumulique sedere. 
 
Quis a Sertorio triplices insidiae per idoneos saltus positae erant prima, quae forte venientis 
exciperet. 
 
Atque eos a tergo incurrunt. 
Et Metello procul agente longa spes auxiliorum. 
 
Copiis integra. 
 
Quae pecunia ad Hispaniense bellum Metello 
facta erat. 
 
At Sertorius vacuus hieme copias augere. 
Vir gravis et nulla arte cuiquam inferior. 
 
Serum enim bellum in angustiis futurum. 
 
Genus armis ferox et servitii insolitum. 
 
Primam modo Iapydiam ingressus. 
 
Eam deditionem senatus per nuntios Orestis 
cognitam approbat. 
Immane quantum animi exarsere. 
Festinantibus in summa inopia patribus. 
Quae causa fuerit novandis rebus. 
 
Et continetur gravis. 
o . . . . 
rei . . . . 
nii . . . . 
pro . . . . 
ini . . . . 
om . . . . 
mi . . . . 
piti . . . . 
ad . . . . 
ni . . . . 
m . . . . 
. . . . in 
. . . . rent 
. . . . esar 
. . . . r sed 
. . . . enol 
. . . . ndum 
. . . . gna 
. . . . orum 
. . . . rum 
. . . . ni 
. . . . uic 
Post ubi fiducia nimius. 
 
Inter laeva moenium et dexterum flumen Turiam, quod Valentiam parvo intervallo praeterfluit. 
 
Perpernae tam paucis prospectis vera est 
aestimanda . . . . 
 
Dubium an insula sit, quod Euri atque Africi 
superiactis fluctibus circumlavitur. 
 
Atque edita undique tribus tamen cum muris 
et magnis turribus . . . . 
 
Apud latera certos locaverat. 
 
Occurrere duces et proelium accendere adeo, 
uti Metello in sagum, Hirtuleio in brachium tela 
venirent. 
 
Vespera. 
 
Neque inermos ex proelio viros quemquam 
agnoturum. 
 
Communem habitum transgressus. 
 
Equo atque armis insignibus. 
 
Saguntini fide atque aerumnis incliti prae 
mortalibus, studio maiore quam opibus, quippe apud 
quos etiam tum semiruta moenia, domus intectae parietesque templorum ambusti manus Punicas ostentabant. 
 
Saguntium. 
 
Antequam regressus Sertorius instruere pugnae suos quiret. 
 
Avidis ita atque promptis ducibus, ut Metellus ictu tragulae sauciaretur. 
 
Sed Metellus in volnere. 
 
Haec postquam Varro in maius more rumorum audivit. 
 
At Metellus in ulteriorem Hispaniam post 
annum regressus magna gloria concurrentium undique, virile et muliebre secus per vias et tecta, omnium visebatur. Eum 
quaestor C. Urbinus aliique cognita voluntate cum ad 
cenam invitassent, ultra Romanum ac mortalium etiam 
morem curabant, exornatis aedibus per aulaea et insignia, scenisque ad ostentationem histrionum fabricatis; simul croco sparsa humus et alia in modum 
templi celeberrimi. Praeterea tum sedenti transenna 
demissum Victoriae simulacrum cum machinato strepitu tonitruum coronam capiti imponebat, tum 
venienti ture quasi deo supplicabatur. Toga picta plerumque amiculo erat accumbenti, epulae vero quaesitissimae, neque per omnem modo provinciam, sed 
trans maria ex Mauritania volucrum et ferarum in 
cognita antea plura genera. Quis rebus aliquantam 
partem gloriae dempserat, maxime apud veteres et 
sanctos viros superba illa, gravia, indigna Romano 
imperio aestimantis. 
 
Quos adversum multi ex Bithynia volentes 
accurrere falsum filium arguituri. 
 
Vir cum cura dicendus. 
Ipse animi atrox. 
 
Sed Mithridates extrema pueritia regnum 
ingressus matre sua veneno interfecta. 
Mithridates corpore ingenti, perinde armatus. 
 
Ibi Fimbriana e seditione, qui regi per obsequentiam orationis et maxime odium Sullae graves 
carique erant. 
 
Illi tertio mense pervenere in Pontum multo 
celerius spe Mithridatis. 
 
Eodem anno in Macedonia C. Curio principio 
veris cum omni exercitu profectus in Dardaniam, a 
quibus potuit, pecunias Appio dictas coegit. 
 
Iter vertit ad Corycum urbem inclitam portu 
atque nemore, in quo crocum gignitur. 
 
Omnis, qui circum sunt, praeminent altitudine 
milium passuum duorum. 
 
Frugum pabulique laetus ager. 
 
Nisi qua flumen Clurda Tauro monte defluens. 
 
Genus hominum vagum et rapinis suetum 
magis quam agrorum cultibus. 
 
Pocula et alias res aureas, diis sacrata instrumenta, convivio mercantur. 
Genus militum suetum a pueritia latrociniis. 
 
Noctu diuque stationes et vigilias temptare. 
 
Ad hoc pauca piratica, actuaria navigia. 
 
Neque virgines nuptum a parentibus mittebantur, sed ipsae belli promptissimos deligebant. 
Titurium legatum cum cohortibus quindecim 
in Celtiberia hiemem agere iussit praesidentem socios. 
 
Ii saltibus occupatis Termestinorum agros 
invasere frumentique ex inopia gravi satias facta. 
 
Multique commeatus interierant insidiis latronum. 
 
Argentum mutuum arcessivit. 
Parte legionum flumen transducta castra 
dilatavit. 
Suos equites hortatus vado transmisit. 
 
Ictu eorum, qui in flumen se ruebant, necabantur. 
 
Neque subsidiis, uti soluerat, compositis. 
 
Ille festinat subsidiis principes augere et 
densere frontem. 
 
Terror hostibus et fiducia suis incessit. 
 
Circumventis dextera nuda ferrum, saxa aut 
quid tale capita adfligebant. 
 
E muris panis sportis demittebant. 
 
Murum ab angulo dexteri lateris ad paludem haud procul remotam duxit. 
 
Moenibus deturbat. 
 
Ne illa tauro paria sint. 
 
Omnia sacrata corpora in ratis imposuisse. 
 
Ita fiducia quam argumentis purgatiores 
dimittuntur. 
 
Obviam fuere. 
 
Audaciter. 
 
Et Poeni ferunt adversus . . . . LIBER III 
Inter recens domitos Isauros Pisidasque. 
 
Qui orae maritimae, qua Romanum esset imperium, curatornocentior piratis. 
 
Perdendae pecuniae genitus et vacuus a curis 
nisi instantibus. 
 
Antonius paucis ante diebus erupit ex urbe. 
Graviores bello, qui prohibitum venerant 
socii, se gerere. 
 
Et forte in navigando cohors una grandi phaselo vecta a ceteris deerravit, marique placido a duobus praedonum myoparonibus circumventa. 
 
In quis notissimus quisque aut malo dependens verberabatur aut immutilato corpore improbe 
patibulo eminens affigebatur. 
 
Medio Ponto 
 
Tota autem insula modica et cultibus variis est. 
Quia principes intellegendi divini fuerunt, 
vetustatem, ut cetera, in maius componentem altores 
Iovis celebravisse. 
 
Ibi triennio frustra trito. 
 
Male iam adsuetum ad omnis vis controversiarum. 
 
Cultu corporis ornata egregio. 
 
Exercitum maiorum more verteret. 
 
Equis et armis decoribus cultus. 
Metrophanes promeruit gratiam Mithridatis 
obsequendo. 
 
At illi, quibus vires aderant, cuncti ruere ad 
portas, inconditi tendere. 
 
Dedecores inultique terga ab hostibus caedebantur. 
 
Quod ubi frustra temptatum est, socordius 
ire miles occipere, non aptis armis, ut in principio, 
laxiore agmine. 
 
Ad Cyzicum perrexit firmatus animi. 
 Nam tertia luna erat et sublima nebula caelum obscurabat. 
 
Castrisque collatis pugna tamen ingenio loci 
prohibebatur. 
 victoriam incruento exercitu 
 
Unde pons in oppidum pertinens explicatur. 
 
Exaudirique sonus Bacchanaliorum. 
 Coniuratione claudit. 
 
Quarum unam epistulam forte cum servo nacti 
praedatores Valeriani scorpione in castra misere. 
 Et onere turrium incertis navibus. 
 Manus ferreas et alia adnexu idonea inicere. 
 
Saxaque ingentia et orbes axe iuncti per pronum incitabantur axibusque eminebant in modum erici 
militaris veruta binum pedum. 
 
Duos quam maximos utris levi tabulae subiecit, qua super omni corpore quietus invicem tracto 
pede quasi gubernator existeret; ea inter molem atque 
insulam mari vitabundus classem hostium ad oppidum 
pervenit. 
 Et morbi graves ob inediam insolita vescentibus. Ut sustinere corpora plerique nequeuntes 
arma sua quisque stans incumberet. 
 Paululum requietis militibus. 
Cui nomen oblivionis condiderant. 
 Sed Metellus in ulteriore provincia. 
 Namque his praeter solita vitiosis magistratibus, cum per omnem provinciam infecunditate bienni 
proximi grave pretium fructibus esset. 
 Post reditum eorum, quibus senatus belli Lepidani gratiam fecerat. Atque eum Curio laudatum accensumque praemiorum spe, quibuscum optavisset, ire iubet. 
 Curio religione Volcanaliorum diem ibidem 
moratus. 
 Aenum et Maroneam viamque militarem. 
 Fine inguinum ingrediuntur mare. 
 Postquam egressus angustias. 
 Nam qui enare conati fuerant, icti saepe 
fragmentis navium aut adflicti alvos undarum vi mulcato foede corpore postremo interibant tamen. 
 Triplici fluctu. 
 Neque iam sustineri poterat immensum aucto 
mari et vento gliscente. Castella, custodias thesaurorum, in deditionem acciperent. 
 At Oppius, postquam orans nihil proficiebat, 
timide veste tectum pugionem expedire conatus a 
Cotta Volscioque impeditur. 
 Dicit se eius opera non usurum eumque ab 
armis dimittit. Speciem efficit Scythici arcus. 
 Crebritate fluctuum, ut aquilone solet. 
 Utque ipsum mare Ponticum dulcius, quam 
cetera. 
 Qua tempestate vis piscium Ponto erupit. 
 Mari nomen inhospitali quaesierant. 
 Namque primum Iasonem novo itinere maris 
Aeetae hospitis domum violasse. 
 Primum Graecorum Achillem. 
 Igitur introrsus prima Asiae Bithynia est, 
multis antea nominibus appellata. Nam prius Bebrycia dicta, deinde Mygdonia, mox a Bithyno rege Bithynia nuncupata. Per hos Halys fluit, qui quondam Lydiae 
regna disiunxit a Persicis. 
 Dein campi Themiscyrei, quos habuere Amazones, ab Tanai flumine, incertum quam ob causam, 
digressae. 
 Namque omnium ferocissimi ad hoc tempus 
Achaei atque Tauri sunt, quod, quantum ego conicio, 
locorum egestate rapto vivere coacti. 
 Quem trans stagnum omnis usque ad flumen. 
 Scythae nomades tenent, quibus plaustra 
sedes sunt. Quia prominens aquilonibus minus gravescit 
quam cetera. 
 Nomenque Danuvium habet, quoad Germanorum terras adstringit. Hanc igitur redarguit Tarquitius. 
 Cavere imperatorem perfido a Celtibero. 
 Igitur discubuere Sertorius inferior in medio, 
super eum L. Fabius Hispaniensis senator ex proscriptis, in summo Antonius et infra scriba Sertorii Versius, et alter scriba Maecenas in imo medius inter Tarquitium et dominum Perpernam. 
 Diversa, uti solet, rebus perditis capessivit, 
namque alii fiducia gnaritatis locorum occultam fugam 
sparsi, pars globis eruptionem temptavere. 
 Perpernam forte cognoscit mulio redemptoris. 
 Ubi multa nefanda esca super ausi atque 
passi. 
 Parte consumpta reliqua cadaverum ad diuturnitatem usus sallerent. 
 Sed Pompeius a prima adulescentia sermone 
fautorum similem fore se credens Alexandro regi, facta 
consultaque eius quidem aemulus erat. 
 De victis Hispanis tropaea in Pyrenaei iugis 
constituit. Ingens ipse virium atque animi. 
 Radicem montis accessit. 
 Sin vis obsistat, ferro quam fame aequius 
perituros. 
 Cossinius in proxima villa fonte lavabatur. 
 Ac tum maxime, uti solet in extremis rebus, 
sibi quisque carissimum domi recordari cunctique 
omnium ordinum munia extrema sequi. Incidere in colonos Abellanos praesidentis 
agros suos. Unus constitit in agro Lucano gnarus loci, 
nomine Publipor. 
 Locum nullum, nisi quo armati institissent, 
ipsis tutum fore. 
 Exuant armis equisque. 
 Hi locorum perignari, et soliti nectere ex 
viminibus vasa agrestia ibi tum, quod inopia scutorum ferebat, ea arte se quisque in formam parmae 
equestris armabat scuto. 
 Coria recens detracta quasi glutino adolescebant. 
 Germani intectum renonibus corpus tegunt. Et eodem tempore Lentulus duplici acie 
locum editum multo sanguine suorum defensum, postquam ex sarcinis paludamenta extare et delectae cohortes intellegi coepere. 
 Perculsis et animi incertis succurritur. 
 Muros successerant. 
 Contra ille calvi ratus quaerit, extnisne an 
somnio portenderetur thesaurus. 
 Dubius consilii. LIBER IV At Cn. Lentulus patriciae gentis, collega eius, 
cui cognomentum Clodiano fuit, perincertum stolidior 
an vanior, legem de pecunia, quam Sulla emptoribus 
bonorum remiserat, exigenda promulgavit. 
 Eum atque Metrophanem senatus magna industria perquirebat, cum per tot scaphas, quas ad 
ostia cum paucis fidis percuntatum miserant . . . . 
 Demissis partem quasi tertiam antemnis. 
 Turmam equitum castra regis succedere et 
prope rationem explorare iubet. 
 Igitur legiones pridie in monte positas arcessivit. Quo cupidius in ore ducis se quisque bonum 
et strenuum ostentantes. 
 At Lucullum regis cura machinata fames 
brevi fatigabat. 
 Qua nocte ipse fiebat anceps. 
 Ita castra sine volnere introitum. 
 Et reversi postero die multa, quae properantes deseruerant in castris, nacti, cum se ibi vino 
ciboque laeti invitarent. 
 Tenuit Lucullus thesauros, custodias regias. 
 Amisumque assideri sine proeliis audiebat. 
 Scalas pares moenium altitudine. 
 Quia praedatores facibus sibi praelucentes 
ambustas in tectis sine cura reliquerant. 
 Quasi par in oppido festinatio et ingens 
terror erat, ne ex latere nova munimenta madore infirmarentur; nam omnia oppidi stagnabant redundantibus cloacis adverso aestu maris. 
 Atque hiavit humus multa vasta et profunda. Bizone. 
 Rursus iumenta nacti ad oppidum ire contendunt. 
 Omnis, quibus senecto corpore animus militaris erat. 
 Sorte ductos fusti necat. 
 Omnis Italia coacta in angustias finditur in 
duo promunturia, Bruttium et Sallentinum. 
 Italiae plana ac mollia. 
 Ad Siciliam vergens faucibus ipsis non amplius patet milibus quinque et triginta. 
 Italiae Siciliam coniunctam constat fuisse, 
sed medium spatium aut per humilitatem obrutum est 
aut per angustiam scissum. Ut autem curvom sit, facit 
natura mollioris Italiae, in quam asperitas et altitudo 
Siciliae aestum relidit. 
 Scyllam accolae saxum mari imminens appellant simile celebratae formae procul visentibus. Et 
monstruosam speciem fabulae illi dederunt, quasi formam hominis caninis succinctam capitibus, quia collisi ibi fluctus latratus videntur exprimere. 
 Charybdis, mare verticosum, quod forte illata 
navigia sorbens gurgitibus occultis milia sexaginta 
Tauromenitana ad litora trahit, ubi se laniata naufragia fundo emergunt. Dolia cum sub trabes locata vitibus aut tergis vinciebant. 
 Implicatae rates ministeria prohibebant. 
 C. Verres litora Italia propinqua firmavit. 
 In silva Sila fuerunt. 
 Diu noctuque laborare, festinare. 
 Frigida nocte. 
 Infrequentem stationem nostram incuriosamque tum ab armis. 
 Dissidere inter se coepere neque in medium 
consultare. 
 Sapor iuxta fontis dulcissimos. 
 Avidior modo properandi factus. 
 Cum interim lumine etiamtum incerto duae 
Galliae mulieres conventum vitantes ad menstrua solvenda montem ascendunt. 
 Haud impigre neque inultus occiditur. 
 Multisque suspicionibus volentia plebi facturus habebatur. 
 M. Lollius Palicanus, humili loco Picens, 
loquax magis quam facundus. 
 Magnam exorsus orationem. 
 Si nihil ante adventum suum inter plebem 
et patres convenisset, coram se daturum operam. 
 Qui quidem mos ut tabes in urbem coniectus. 
 Multitudini ostendens, quam colere plurimum, ut mox cupitis ministram haberet, decreverat. 
 Collegam minorem et sui cultorem expectans. 
 Exercitum dimisit, ut primum Alpis digressus est. 
 Quod in praesens modo satis cautum fuerat. 
 Crassus obtrectans potius collegae, quam boni 
aut mali publici gnavos aestimator. 
 Fenoribus copertus est. 
 Suspectusque fuit, incertum vero an per neglegentiam, societatem praedarum cum latronibus 
composuisse. 
 Canina, ut ait Appius, facundia exercebatur. 
 L. Hostilius Dasianus, inquies animi. 
 Tetrarchas regesque exterritos animi firmavit. 
 Insolens vera accipiendi. 
 Dein lenita iam ira postero die liberalibus 
verbis permulcti sunt. 
 Quam maximis itineribus per regnum Ariobarzanis contendit ad flumen Euphraten, qua in parte 
Cappadocia ab Armenia disiungitur; et quamquam 
naves caudicariae occulte per hiemem fabricatae aderant . . . . 
 
Ut tanta repente mutatio non sine deo videretur. 
 
Naphtas, genus olei cedro simile, quo . . . . 
nutriuntur incendia. 
 
In nuda, in tecta corpora. 
 
Pluteos rescindit ac munitiones demolitur 
locoque summo potitur. 
 
Et sequebantur equites catafracti. 
Equis paria operimenta erant, namque 
linteo ferreas laminas in modum plumae adnexuerant. 
 
Qui praegradiebantur, equites catafracti, 
ferrea omni specie. 
 
Ruinaque magna pars suismet aut proximorum telis, ceteri vicem pecorum obtruncabantur. 
 
Anxius animi atque incertus. 
Imperii prolatandi percupidus habebatur, 
cetera egregius. 
Apud Gorduenos amomum et alii leves odores 
gignuntur. 
 
Impotens et nimius animi est. 
 
Tum vero Bithynii propinquantes iam amnem 
Arsaniam. 
 
More equestris proelii sumptis tergis ac 
redditis. 
 
Simul eos et cunctos iam inclinatos laxitate 
loci plures cohortes atque omnes, ut in secunda re, 
pariter acres invadunt. 
Clausi lateribus altis pedem. 
 
Nubes . . . . foedavere lumen. 
 
Sestertium tricies pepigit a C. Pisone. 
Qui proximi locos hostium erant. 
 
Stolide castra suggressus. 
 
Consilii aeger. 
 
Ne inrumpendi pontis . . . . sublicibus cavata 
. . . . essent. LIBER V 
Repente incautos agros invasit. 
 
Simul immanis hominum vis multis e locis 
invasere patentis tum et pacis modo effusas. 
 
Adeo illis ingenita est sanctitas regii nominis. 
 
Et in proeliis actu promptus. 
 
Peractis septuaginta annis armatus equom insilire. 
 
Luxo pede. 
 
Prohibebit nocere venenum, quod tibi datur. 
 
Pressi undique multitudine. 
 
Ceteri negotia sequebantur familiaria legatorum aut tribunorum, et pars sua commeatibus, mercatis. 
 
Qui uxori eius frater erat. 
 
 Ex insolentia avidus male faciendi. 
 
Legiones Valerianae comperto lege Gabinia 
Bithyniam et Pontum consuli datam, sese missos esse. 
At Lucullus audito Q. Marcium Regem pro 
consule per Lycaoniam cum tribus legionibus in Ciliciam tendere. 
 
Sed ubi ille militum voluntatem causatus. 
 
Regem aversabatur. 
 
Qui nullo certo exilio vagabantur. 
Cupientissimus legis. 
 
Quibus de causis Sullam dictatorem uni sibi 
descendere equo, assurgere sella, caput aperire solitum. 
 
Speciem et celebritatem nominis intellego 
timentem. 
Video ingentia dona quaesitum properantem. 
 
Sane bonus ea tempestate contra pericula 
et ambitionem. 
 
Nam si in Pompeio quid humani evenisset. 
 
Rebus supra vota fluentibus. 
 
Eo redeunte domum, salutatum apud aedem 
Bellonae. 
 
Manum in os intendens. INCERTAE SEDIS FRAGMENTA 
Ex parte cohortium praepropere instructa stationes locatae pro castris. 
 
In secunda cohortis festinas composuerat. 
 
Profectus quidam Ligus ad requisita naturae. 
 
Regressi ad faciliores ictus loco cedebant. 
 
Pactione amisso Publio legato. 
 
Hostes aut oppressi aut dilapsi forent. 
 
Virtuti satis credebant. 
 
Neu quis miles neve pro milite. 
 
Ut res magis quam verba agerentur, liberos 
parentisque in muris locaverant. 
 
Non repugnantibus modo, sed ne deditis quidem armis bellum excitare metuentibus. 
 
Dorso fluctus trieris adaequata. 
 
Et parvis modo velorum alis demissis. 
 
Impediebant iussa nautarum. 
 
Cum inferior omni via grassaretur. 
 
Atque ipse cultu rei. 
 
Genua patrum advolvebantur. 
 
Rumore primo. 
 
Admodum vanus. 
Soleas festinate. 
 
Bene posita urbs. 
 
Imbecilla est fortitudo, dum pendet. 
 
Nihil socordia claudicabat. 
 
Quae pacta in conventione non praestitissent. 
 
Atque ea cogentis, non coactos, scelestos 
magis quam miseros obstringi. 
 
Ad Iovis mandem iram. 
 
. . . . . publicum studiis corruperant me veri. u . . . 
unum p . . . 
 
At cum mandatum credat. 
 
Confestim. 
 
Luces. 
 
Hic proconsule. 
 
Cuncta potiendi. 
 
Sciens horum. 
 
Duci probare. 
Non poeniturum. 
Visuros. 
ORATIO LEPIDI CONS. AD POPVLVM ROMANVM 
 Clementia et probitas vostra, Quirites, quibus per ceteras gentis maxumi et clari estis, plurumum timoris 
mihi faciunt advorsum tyrannidem L. Sullae, ne, quae 
ipsi nefanda aestumatis, ea parum credundo de aliis circumveniaminipraesertim quom illi spes omnis in 
scelere atque perfidia sit neque se aliter tutum putet, 
quam si peior atque intestabilior metu vostro fuerit, quo 
captis libertatis curam miseria eximataut, si provi deritis, in tutandis periculis magis quam ulciscundo 
teneamini. satellites quidem eius, homines maxumi nominis, optumis maiorum exemplis, nequeo satis mirari, 
qui dominationis in vos servitium suom mercedem dant 
et utrumque per iniuriam malunt quam optumo iure 
liberi agere praeclara Brutorum atque Aemiliorum et 
Lutatiorum proles, geniti ad ea, quae maiores virtute 
peperere, subvortunda. nam quid a Pyrrho, Hannibale 
Philippoque et Antiocho defensum est aliud quam libertas et suae quoique sedes, neu quoi nisi legibus pareremus? quae cuncta scaevos iste Romulus quasi ab externis rapta tenet, non tot exercituum clade neque consulum et aliorum principum, quos fortuna belli consumpserat, satiatus, sed tum crudelior, quom plerosque 
secundae res in miserationem ex ira vortunt. quin solus 
omnium post memoriam humani generis supplicia in 
post futuros conposuit, quis prius iniuria quam vita certa 
esset, pravissumeque per sceleris inmanitatem adhuc 
tutus fuit, dum vos metu gravioris serviti a repetunda 
libertate terremini. 
Agundum atque obviam eundum est, Quirites, ne spolia vostra penes illos sint, non prolatandum neque votis 
paranda auxilia; nisi forte speratis taedium iam aut pudorem tyrannidis Sullae esse et eum per scelus occupata 
periculosius dimissurum. at ille eo processit, ut nihil 
gloriosum nisi tutum et omnia retinendae dominationis 
honesta aestumet. itaque illa quies et otium cum libertate, quae multi probi potius quam laborem cum honoribus capessebant, nulla sunt; hac tempestate serviundum aut imperitandum, habendus metus est aut faciundus, Quirites. nam quid ultra? quaeve humana superant 
aut divina inpolluta sunt? populus Romanus, paulo ante 
gentium moderator, exutus imperio gloria iure, agitandi inops despectusque ne servilia quidem alimenta 
relicua habet. sociorum et Lati magna vis civitate pro 
multis et egregiis factis a vobis data per unum prohibentur, et plebis innoxiae patrias sedes occupavere pauci 
satellites mercedem scelerum. leges iudicia aerarium 
provinciae reges penes unum, denique necis civium et 
vitae licentia. simul humanas hostias vidistis et sepulcra 
infecta sanguine civili. estne viris relicui aliud quam 
solvere iniuriam aut mori per virtutem? quoniam quidem unum omnibus finem natura vel ferro saeptis statuit, neque quisquam extremam necessitatem nihil ausus 
nisi muliebri ingenio expectat. 
Verum ego seditiosus, uti Sulla ait, qui praemia turbarum queror, et bellum cupiens, qui iura pacis repeto; 
scilicet quia non aliter salvi satisque tuti in imperio 
eritis, nisi Vettius Picens et scriba Cornelius aliena bene 
parata prodegerint, nisi adprobaritis omnes proscriptionem innoxiorum ob divitias, cruciatus virorum inlustrium, vastam urbem fuga et caedibus, bona civium 
miserorum quasi Cimbricam praedam venum aut dono 
datam. at obiectat mihi possessiones ex bonis proscriptorum. quod quidem scelerum illius vel maxumum est, 
non me neque quemquam omnium satis tutum fuisse, si 
recte faceremus. atque illa, quae tum formidine mercatus 
sum, pretio soluto, iure dominus, tamen restituo, neque 
pati consilium est ullam ex civibus praedam esse. satis 
illa fuerint, quae rabie contracta toleravimus, manus 
conserentis inter se Romanos exercitus et arma ab externis in nosmet vorsa. scelerum et contumeliarum omnium finis sit; quorum adeo Sullam non paenitet, ut et 
facta in gloria numeret et, si liceat, avidius fecerit. 
Neque iam, quid existumetis de illo, sed quantum 
audeatis, vereor, ne alius alium principem expectantes 
ante capiamini, non opibus eius, quae futiles et conruptae sunt, sed vostra socordia, quam raptum ire licet et, 
quam audeas, tam videri felicem. nam praeter satellites 
conmaculatos quis eadem volt aut quis non omnia mutata praeter victoriam? scilicet milites, quorum sanguine 
Tarulae Scirtoque, pessumis servorum, divitiae partae 
sunt! an quibus praelatus in magistratibus capiundis 
Fufidius, ancilla turpis, honorum omnium dehonestamentum? itaque maxumam mihi fiduciam parit victor 
exercitus, quoi per tot volnera et labores nihil praeter 
tyrannum quaesitum est. nisi forte tribuniciam potestatem evorsum profecti sunt per arma, conditam a maioribus suis, utique iura et iudicia sibimet extorquerent 
egregia scilicet mercede, quom relegati in paludes et silvas contumeliam atque invidiam suam, praemia penes 
paucos intellegerent. quare igitur tanto agmine atque 
animis incedit? quia secundae res mire sunt vitiis obtentui, quibus labefactis, quam formidatus est, tam contemnetur; nisi forte specie concordiae et pacis, quae 
sceleri et parricidio suo nomina indidit. neque aliter rem 
publicam et belli finem ait, nisi maneat expulsa agris 
plebes, praeda civilis acerbissuma, ius iudiciumque omnium rerum penes se, quod populi Romani fuit. quae si 
vobis pax et conposita intelleguntur, maxuma turbamenta 
rei publicae atque exitia probate, adnuite legibus inpositis, accipite otium cum servitio et tradite exemplum 
posteris ad rem publicam suimet sanguinis mercede circumveniundam. mihi quamquam per hoc summum imperium satis quaesitum erat nomini maiorum, dignitati 
atque etiam praesidio, tamen non fuit consilium privatas opes facere, potiorque visa est periculosa libertas 
quieto servitio. quae si probatis, adeste, Quirites, et 
bene iuvantibus divis M. Aemilium consulem ducem et 
auctorem sequimini ad recipiundam libertatem. ORATIO PHILIPPI IN SENATV 
 Maxume vellem, patres conscripti, rem publicam quietam esse aut in periculis a promptissumo quoque defendi. denique prava incepta consultoribus noxae esse. 
sed contra seditionibus omnia turbata sunt et ab iis, quos 
prohibere magis decebat; postremo, quae pessumi et 
stultissumi decrevere, ea bonis et sapientibus faciunda 
sunt. nam bellum atque arma, quamquam vobis invisa, 
tamen, quia Lepido placent, sumunda sunt; nisi forte 
quoi pacem praestare et bellum pati consilium est. pro 
di boni, qui hanc urbem omissa cura adhuc tegitis, 
M. Aemilius, omnium flagitiosorum postremus, qui peior 
an ignavior sit deliberari non potest, exercitum opprimundae libertatis habet et se e contempto metuendum 
effecit; vos mussantes et retractantes verbis et vatum 
carminibus pacem optatis magis quam defenditis, neque 
intellegitis mollitia decretorum vobis dignitatem, illi metum detrahi. atque id iure, quoniam ex rapinis consulatum, ob seditionem provinciam cum exercitu adeptus est. 
quid ille ob bene facta cepisset, quoius sceleribus tanta 
praemia tribuistis? at scilicet eos, qui ad postremum usque legatos pacem concordiam et alia huiusce modi decreverunt, gratiam ab eo peperisse. immo despecti et indigni re publica habiti praedae loco aestumantur, quippe 
metu pacem repetentes, quo habitam amiserant. 
Equidem a principio, quom Etruriam coniurare, proscriptos adcersi, largitionibus rem publicam lacerari videbam, maturandum putabam et Catuli consilia cum paucis 
secutus sum. ceterum illi, qui gentis Aemiliae bene facta 
extollebant et ignoscundo populi Romani magnitudinem 
auxisse, nusquam etiam tum Lepidum progressum aiebant, quom privata arma opprimundae libertatis cepisset, 
sibi quisque opes aut patrocinia quaerundo consilium 
publicum conruperunt. at tunc erat Lepidus latro cum 
calonibus et paucis sicariis, quorum nemo diurna mercede vitam mutaverit; nunc est pro consule cum imperio. 
non empto sed dato a vobis, cum legatis adhuc iure parentibus, et ad eum concurrere homines omnium ordinum 
conruptissumi, flagrantes inopia et cupidinibus, scelerum conscientia exagitati, quibus quies in seditionibus, 
in pace turbae sunt. hi tumultum ex tumultu, bellum ex 
bello serunt, Saturnini olim, post Sulpici, dein Mari Damasippique, nunc Lepidi satellites. praeterea Etruria 
atque omnes reliquiae belli adrectae, Hispaniae armis 
sollicitae, Mithridates in latere vectigalium nostrorum, 
quibus adhuc sustentamur, diem bello circumspicit; quin 
praeter idoneum ducem nihil abest ad subvortundum im perium. quod ego vos oro atque obsecro, patres conscripti, ut animadvortatis neu patiamini licentiam scelerum quasi rabiem ad integros contactu procedere. nam 
ubi malos praemia secuntur, haud facile quisquam gratuito bonus est. 
An expectatis, dum exercitu rursus admoto ferro atque flamma urbem invadat? quod multo propius est ab 
eo quo agitat statu, quam ex pace et concordia ad arma 
civilia. quae ille advorsum divina et humana omnia cepit, non pro sua aut quorum simulat iniuria, sed legum 
ac libertatis subvortundae. agitur enim ac laceratur 
animi cupidine et noxarum metu, expers consili, inquies, 
haec atque illa temptans; metuit otium, odit bellum; luxu 
atque licentia carendum videt atque interim abutitur 
vostra socordia. neque mihi satis consili est, metum an 
ignaviam an dementiam eam appellem, qui videmini 
itanta mala quasi fulmen optare se quisque ne adtingat, 
sed prohibere ne conari quidem. 
Et quaeso considerate, quam convorsa rerum natura 
sit. antea malum publicum occulte, auxilia palam instruebantur, et eo boni malos facile anteibant; nunc pax 
et concordia disturbantur palam, defenduntur occulte. 
quibus illa placent, in armis sunt, vos in metu. quid expectatis? nisi forte pudet aut piget recte facere. an Lepidi mandata animos movere? qui placere ait sua quoique reddi et aliena tenet; belli iura rescindi, quom ipse 
armis cogat; civitatem confirmari, quibus ademptam negat; concordiae gratia plebei tribuniciam potestatem 
restitui, ex qua omnes discordiae adcensae. pessume omnium atque inpudentissume, tibine egestas civium et luctus curae sunt? quoi nihil est domi nisi armis partum 
aut per iniuriam. alterum consulatum petis, quasi primum reddideris, bello concordiam quaeris, quo parta 
disturbatur, nostri proditor, istis infidus, hostis omnium 
bonorum. ut te neque hominum neque deorum pudet, quos 
per fidem aut periurio violasti! qui quando talis es, 
maneas in sententia et retineas arma, te hortor, neu prolatandis seditionibus, inquies ipse, nos in sollicitudine 
adtineas. neque te provinciae neque leges neque di penates civem patiuntur. perge qua coeptasti, ut quam 
maturrume merita invenias. 
Vos autem, patres conscripti, quo usque cunctando rem 
publicam intutam patiemini et verbis arma temptabitis? 
dilectus advorsum vos habiti, pecuniae publice et privatim extortae, praesidia deducta atque inposita ex lubidine leges imperantur, quom interim vos legatos et decreta paratis. quanto mehercule avidius pacem petieritis, 
tanto bellum acrius erit, quom intelleget se metu magis 
quam aequo et bono sustentatum. nam qui turbas et caedem civium odisse ait et ob id armato Lepido vos inermos retinet, quae victis toleranda sunt, ea quom facere 
possitis, patiamini potius censet. ita illi a vobis pacem, 
vobis ab illo bellum suadet. haec si placent, si tanta torpedo animos oppressit, ut obliti scelerum Cinnae, quoius in urbem reditu decus ordinis huius interiit, nihilo 
minus vos atque coniuges et liberos Lepido permissuri 
sitis, quid opus decretis, quid auxilio Catuli? quin is et 
alii boni rem publicam frustra curant. agite ut lubet, 
parate vobis Cethegi atque alia proditorum patrocinia, 
qui rapinas et incendia instaurare cupiunt et rursus advorsum deos penatis manus armare. sin libertas et vera 
magis placent, decernite digna nomine et augete ingenium viris fortibus. adest novos exercitus, ad hoc coloniae veterum militum, nobilitas omnis, duces optumi 
fortuna meliores sequitur. iam illa, quae socordia nostra 
conlecta sunt, dilabentur. 
Quare ita censeo, quoniam M. Lepidus exercitum 
privato consilio paratum cum pessumis et hostibus rei 
publicae contra huius ordinis auctoritatem ad urbem ducit, uti Ap. Claudius interrex cum Q. Catulo pro consule 
et ceteris, quibus imperium est, urbi praesidio sint operamque dent, ne quid res publica detrimenti capiat. ORATIO C. COTTAE AD POPVLVM ROMANVM 
 Post paucos dies Cotta mutata veste permaestus, 
quod pro cupita voluntate plebes abalienata fuerat, hoc 
modo in contione populi disseruit 
Quirites, multa mihi pericula domi militiaeque, multa 
advorsa fuere, quorum alia toleravi, partim reppuli deorum auxiliis et virtute mea; in quis omnibus numquam 
animus negotio defuit neque decretis labos; malae secundaeque res opes, non ingenium mihi mutabant. at contra in his miseriis cuncta me cum fortuna deseruere. 
praeterea senectus, per se gravis, curam duplicat, quoi 
misero acta iam aetate ne mortem quidem honestam sperare licet. nam si parricida vostri sum et bis genitus hic 
deos penatis meos patriamque et summum imperium vilia 
habeo, quis mihi vivo cruciatus satis est aut quae poena 
mortuo? quin omnia memorata apud inferos supplicia 
scelere meo vici. 
A prima adulescentia in ore vostro privatus et in magistratibus egi qui lingua, qui consilio meo, qui pecunia voluere, usi sunt; neque ego callidam facundiam neque ingenium ad male faciundum exercui avidissumus 
privatae gratiae maxumas inimicitias pro re publica suscepi; quis victus cum illa simul, quom egens alienae opis 
plura mala expectarem, vos, Quirites, rursus mihi patriam deosque penatis cum ingenti dignitate dedistis. pro 
quibus beneficiis vix satis gratus videar, si singulis animam quam nequeo concesserim. nam vita et mors iura 
naturae sunt ut sine dedecore cum civibus fama et fortunis integer agas, id dono datur atque accipitur. 
Consules nos fecistis, Quirites, domi bellique inpeditissuma re publica. namque imperatores Hispaniae stipendium milites arma frumentum poscunt, et id res cogit, 
quoniam defectione sociorum et Sertori per montis fuga 
neque manu certare possunt neque utilia parare. exercitus in Asia Ciliciaque ob nimias opes Mithridatis aluntur, Macedonia plena hostium est nec minus Italiae marituma et provinciarum, quom interim vectigalia parva 
et bellis incerta vix partem sumptuum sustinent ita 
classe, quae conmeatus tuebatur, minore quam antea navigamus. haec si dolo aut socordia nostra contracta sunt, 
agite, ut monet ira, supplicium sumite sin fortuna communis asperior est, quare indigna vobis nobisque et re 
publica incipitis? 
Atque ego, quoius aetati mors propior est, non deprecor, si quid ea vobis incommodi demitur; neque mox ingenio corporis honestius quam pro vostra salute finem 
vitae fecerim. adsum en C. Cotta consul, facio quod saepe 
maiores asperis bellis fecere voveo dedoque me pro re 
publica. quam deinde quoi mandetis, circumspicite; nam 
talem honorem bonus nemo volet, quom fortunae et maris 
et belli ab aliis acti ratio reddunda aut turpiter moriundum sit. tantummodo in animis habetote non me ob scelus 
aut avaritiam caesum, sed volentem pro maxumis beneficiis animam dono dedisse. per vos, Quirites, et gloriam maiorum, tolerate advorsa et consulite rei publicae. 
multa cura summo imperio inest, multi ingentes labores, 
quos nequiquam abnuitis et pacis opulentiam quaeritis, 
quom omnes provinciae regna, maria terraeque aspera 
aut fessa bellis sint. EPISTVLA CN. POMPEI AD SENATVM 
 Si advorsus vos patriamque et deos penatis tot labores 
et pericula suscepissem, quotiens a prima adulescentia 
ductu meo scelestissumi hostes fusi et vobis salus quaesita est, nihil amplius in absentem me statuissetis, quam 
adhuc agitis, patres conscripti, quem contra aetatem 
proiectum ad bellum saevissumum cum exercitu optume 
merito, quantum est in vobis, fame, miserruma omnium 
morte, confecistis. hacine spe populus Romanus liberos 
suos ad bellum misit? haec sunt praemia pro volneribus 
et totiens ob rem publicam fuso sanguine? fessus scribundo mittundoque legatos omnis opes et spes privatas 
meas consumpsi, quom interim a vobis per triennium vix 
annuos sumptus datus est. per deos inmortalis, utrum 
vicem me aerari praestare creditis an exercitum sine frumento et stipendio habere posse? 
Equidem fateor me ad hoc bellum maiore studio quam 
 consilio profectum, quippe qui nomine modo imperi a 
vobis accepto diebus quadraginta exercitum paravi hostisque in cervicibus iam Italiae agentis ab Alpibus in 
Hispaniam submovi. per eas iter aliud atque Hannibal, 
nobis opportunius, patefeci. recepi Galliam Pyrenaeum 
Lacetaniam Indigetis, et primum impetum Sertori victoris novis militibus et multo paucioribus sustinui hiememque castris inter saevissumos hostis, non per oppida 
neque ex ambitione mea egi. quid deinde proelia aut expeditiones hibernas, oppida excisa aut recepta enumerem? quando res plus valet quam verba. castra hostium 
apud Sucronem capta et proelium apud flumen Durium 
et dux hostium C. Herennius cum urbe Valentia et exercitu deleti satis clara vobis sunt. pro quis, o grati patres, 
egestatem et famem redditis. 
Itaque meo et hostium exercitui par condicio est; namque stipendium neutri datur, victor uterque in Italiam 
venire potest. quod ego vos moneo quaesoque ut animadvortatis neu cogatis necessitatibus privatim mihi consulere. Hispaniam citeriorem, quae non ab hostibus tenetur, nos aut Sertorius ad internecionem vastavimus, 
praeter maritumas civitatis ultro nobis sumptui aerique 
sunt. Gallia superiore anno Metelli exercitum stipendio 
frumentoque aluit et nunc malis fructibus ipsa vix agitat. ego non rem familiarem modo, verum etiam fidem 
consumpsi. relicui vos estis qui nisi subvenitis, invito 
et praedicente me exercitus hinc et cum eo omne bellum 
Hispaniae in Italiam transgradientur. 
Hae litterae principio sequentis anni recitatae in senatu. set consules decretas a patribus provincias in ter 
se paravere Cotta Galliam citeriorem habuit, Ciliciam 
Octavius. dein proxumi consules L. Lucullus et 
M. Cotta litteris nuntiisque Pompei graviter perculsi 
cum summae rei gratia tum, ne exercitu in Italiam 
deducto neque laus sua neque dignitas esset, omni modo 
stipendium et supplementum paravere, adnitente 
maxime nobilitate, cuius plerique iam tum lingua ferociam suam et dicta factis sequebantur. ORATIO MACRI TRIB. PLEB. AD PLEBEM 
 Si, Quirites, parum existumaretis, quid inter ius a 
maioribus relictum vobis et hoc a Sulla paratum servitium interesset, multis mihi disserundum fuit docendique, quas ob iniurias et quotiens a patribus armata plebes secessisset utique vindices paravisset omnis iuris sui 
tribunos plebis. nunc hortari modo relicuom est et ire 
primum via, qua capessundam arbitror libertatem. neque 
me praeterit, quantas opes nobilitatis solus inpotens 
inani specie magistratus pellere dominatione incipiam, 
quantoque tutius factio noxiorum agat quam soli innocentes. sed praeter spem bonam ex vobis, quae metum 
vicit, statui certaminis advorsa pro libertate potiora esse 
forti viro quam omnino non certavisse. 
Quamquam omnes alii creati pro iure vostro vim cunctam et imperia sua gratia aut spe aut praemiis in vos 
convortere meliusque habent mercede delinquere quam 
gratis recte facere. itaque omnes concessere iam in paucorum dominationem, qui per militare nomen aerarium 
exercitus regna provincias occupavere et arcem habent 
ex spoliis vostris, quom interim more pecorum vos multitudo singulis habendos fruendosque praebetis, exuti 
omnibus, quae maiores reliquere; nisi quia vobismet 
ipsis per suffragia, ut praesides olim, nunc dominos 
destinatis. itaque concessere illuc omnes, at mox, si vostra receperitis, ad vos plerique. raris enim animus est 
ad ea, quae placent, defendunda, ceteri validiorum sunt. 
An dubium habetis, num officere quid vobis uno animo 
pergentibus possit, quos languidos socordesque pertimuere? nisi forte C. Cotta, ex factione media consul, aliter quam metu iura quaedam tribunis plebis restituit. et 
quamquam L. Sicinius primus de potestate tribunicia loqui ausus mussantibus vobis circumventus erat, tamen 
prius illi invidiam metuere, quam vos iniuriae pertaesum est. quod ego nequeo satis mirari, Quirites; nam 
spem frustra fuisse intellexistis. Sulla mortuo, qui scelestum inposuerat servitium, finem mali credebatis ortus 
est longe saevior Catulus. tumultus intercessit Bruto et 
Mamerco consulibus. dein C. Curio ad exitium usque insontis tribuni dominatus est. Lucullus superiore anno 
quantis animis ierit in L. Quintium, vidistis. quantae denique nunc mihi turbae concitantur! quae profecto in cassum agebantur, si prius quam vos serviundi finem, illi 
dominationis facturi erant praesertim quom his civilibus armis dicta alia, sed certatum utrimque de dominatione in vobis sit. itaque cetera ex licentia aut odio aut 
avaritia in tempus arsere; permansit una res modo, quae 
utrimque quaesita est, et erepta in posterum vis tribunicia, telum a maioribus libertati paratum. quod ego vos 
moneo quaesoque ut animadvortatis neu nomina rerum 
ad ignaviam mutantes otium pro servitio appelletis. quo 
iam ipso frui, si vera et honesta flagitium superaverit, 
non est condicio fuisset, si omnino quiessetis. nunc animum advortere et, nisi viceritis, quoniam omnis iniuria 
gravitate tutior est, artius habebunt. 
Quid censes igitur? aliquis vostrum subiecerit. primum omnium omittundum morem hunc quem agitis inpigrae linguae, animi ignavi, non ultra contionis locum 
memores libertatis. deindene vos ad virilia illa vocem, 
quo tribunos plebei modo, patricium magistratum, libera 
ab auctoribus patriciis suffragia maiores vostri paraverequom vis omnis, Quirites, in vobis sit et quae 
iussa nunc pro aliis toleratis, pro vobis agere aut non 
agere certe possitis, Iovem aut alium quem deum consultorem expectatis? magna illa consulum imperia et patrum decreta vos exequendo rata efficitis, Quirites, ultroque licentiam in vos auctum atque adiutum properatis. 
neque ego vos ultum iniurias hortor, magis uti requiem 
cupiatis, neque discordias, uti illi criminantur, sed 
earum finem volens iure gentium res repeto et, si pertinaciter retinebunt, non arma neque secessionem, tantummodo ne amplius sanguinem vostrum praebeatis, 
censebo. gerant habeantque suo modo imperia, quaerant 
triumphos, Mithridatem, Sertorium et reliquias exulum 
persequantur cum imaginibus suis absit periculum et 
labos, quibus nulla pars fructus est; nisi forte repentina 
ista frumentaria lege munia vostra pensantur. qua tamen 
quinis modiis libertatem omnium aestumavere, qui profecto non amplius possunt alimentis carceris. namque ut 
illis exiguitate mors prohibetur, senescunt vires, sic neque absolvit cura familiari tam parva res et ignavi 
quoiusque tenuissumas spes frustratur. quae tamen 
quamvis ampla quoniam serviti pretium ostentaretur, 
quoius torpedinis erat decipi et vostrarum rerum ultro 
iniuriae gratiam debere? cavendus dolus est. namque 
alio modo neque valent in univorsos neque conabuntur. 
itaque simul conparant delenimenta et differunt vos in 
adventum Cn. Pompei, quem ipsum, ubi pertimuere, sublatum in cervices suas, mox dempto metu lacerant. neque eos pudet, vindices uti se ferunt libertatis, tot viros 
sine uno aut remittere iniuriam non audere aut ius non 
posse defendere. mihi quidem satis spectatum est Pompeium, tantae gloriae adulescentem, malle principem volentibus vobis esse quam illis dominationis socium auctoremque in primis fore tribuniciae potestatis. verum, 
Quirites, antea singuli cives in pluribus, non in uno 
cuncti praesidia habebatis. neque mortalium quisquam 
dare aut eripere talia unus poterat. 
Itaque verborum satis dictum est, neque enim ignorantia res claudit. verum occupavit nescio quae vos 
torpedo, qua non gloria movemini neque flagitio, cunctaque praesenti ignavia mutavistis, abunde libertatem 
rati, scilicet quia tergis abstinetur et huc ire licet atque illuc, munera ditium dominorum. atque haec eadem 
non sunt agrestibus, sed caeduntur inter potentium inimicitias donoque dantur in provincias magistratibus. ita 
pugnatur et vincitur paucis plebes, quodcumque adcidit, 
pro victis est et in dies magis erit, si quidem maiore cura 
 dominationem illi retinuerint, quam vos repetiveritis 
libertatem. EPISTVLA MITHRIDATIS 
 Rex Mithridates regi Arsaci salutem. Omnes, qui secundis rebus suis ad belli societatem orantur, considerare debent, liceatne tum pacem agere, dein, quod quaesitur, satisne pium tutum gloriosum an indecorum sit. 
tibi si perpetua pace frui licet, nisi hostes opportuni et 
scelestissumi, egregia fama, si Romanos oppresseris, futura est, neque petere audeam societatem et frustra mala 
mea cum bonis tuis misceri sperem. atque ea, quae te 
morari posse videntur, ira in Tigranem recentis belli et 
meae res parum prosperae, si vera existumare voles, 
maxume hortabuntur. ille enim obnoxius qualem tu voles 
societatem accipiet; mihi fortuna multis rebus ereptis 
usum dedit bene suadendi et, quod florentibus optabile 
est, ego non validissumus praebeo exemplum, quo rectius tua conponas. 
Namque Romanis cum nationibus populis regibus 
cunctis una et ea vetus causa bellandi est cupido profunda imperi et divitiarum. qua primo cum rege Macedonum Philippo bellum sumpsere, dum a Carthaginiensibus premebantur, amicitiam simulantes. ei subvenientem Antiochum concessione Asiae per dolum avortere, 
ac mox fracto Philippo Antiochus omni cis Taurum agro 
et decem milibus talentorum spoliatus est. Persen deinde, 
Philippi filium, post multa et varia certamina apud Samothracas deos acceptum in fidem callidi et repertores 
perfidiae, quia pacto vitam dederant, insomniis occidere. 
Eumenen, quoius amicitiam gloriose ostentant, initio 
prodidere Antiocho pacis mercedem; post, habitum custodiae agri captivi, sumptibus et contumeliis ex rege 
miserrumum servorum effecere, simulatoque inpio testamento filium eius Aristonicum, quia patrium regnum 
petiverat, hostium more per triumphum duxere; Asia ab 
ipsis obsessa est. postremo Bithyniam Nicomede mortuo 
diripuere, quom filius Nysa, quam reginam appellaverat, 
genitus haud dubie esset. 
Nam quid ego me appellem? quem diiunctum undique 
regnis et tetrarchiis ab imperio eorum, quia fama erat 
divitem neque serviturum esse, per Nicomedem bello lacessiverunt, sceleris eorum haud ignarum et ea, quae 
adcidere, testatum antea Cretensis, solos omnium liberos 
ea tempestate, et regem Ptolemaeum. atque ego ultus 
iniurias Nicomedem Bithynia expuli Asiamque, spolium 
regis Antiochi, recepi et Graeciae dempsi grave servitium. incepta mea postremus servorum Archelaus exercitu prodito inpedivit. illique, quos ignavia aut prava 
calliditas, ut meis laboribus tuti essent, armis abstinuit, 
acerbissumas poenas solvunt, Ptolemaeus pretio in dies 
bellum prolatans, Cretenses inpugnati semel iam neque 
finem nisi excidio habituri. equidem quom mihi ob ipsorum interna mala dilata proelia magis quam pacem 
datam intellegerem, abnuente Tigrane, qui mea dicta 
sero probat, te remoto procul, omnibus aliis obnoxiis, 
rursus tamen bellum coepi, Marcumque Cottam, Romanum ducem, apud Calchedona terra fudi, mari exui classe 
pulcherruma. apud Cyzicum magno cum exercitu in obsidio moranti frumentum defuit, nullo circum adnitente; 
simul hiems mari prohibebat. ita sine vi hostium regredi 
conatus in patrium regnum naufragiis apud Parium et 
Heracleam militum optumos cum classibus amisi. restituto deinde apud Caberam exercitu et variis inter me 
atque Lucullum proeliis inopia rursus ambos incessit. 
illi suberat regnum Ariobarzanis bello intactum, ego 
vastis circum omnibus locis in Armeniam concessi. secutique Romani non me, sed morem suom omnia regna 
subvortundi, quia multitudinem artis locis pugna prohibuere, inprudentiam Tigranis pro victoria ostentant. 
Nunc quaeso considera, nobis oppressis utrum firmiorem te ad resistundum an finem belli futurum putes? scio 
equidem tibi magnas opes virorum, armorum et auri 
esse; et ea re a nobis ad societatem, ab illis ad praedam 
peteris. ceterum consilium est. Tigranis regno integro 
meis militibus belli prudentibus procul ab domo parvo 
labore per nostra corpora bellum conficere, quom neque vincere neque vinci sine tuo periculo possumus. an 
ignoras Romanos, postquam ad occidentem pergentibus 
finem Oceanus fecit, arma huc convortisse? neque quicquam a principio nisi raptum habere, domum coniuges 
agros imperium? convenas olim sine patria parentibus, 
peste conditos orbis terrarum; quibus non humana ulla 
neque divina obstant, quin socios amicos, procul iuxta 
sitos, inopes potentisque trahant excindant, omniaque 
non serva et maxume regna hostilia ducant? namque 
pauci libertatem, pars magna iustos dominos volunt; nos 
suspecti sumus aemuli et in tempore vindices adfuturi. 
tu vero, quoi Seleucea, maxuma urbium, regnumque 
Persidis inclutis divitiis est, quid ab illis nisi dolum in 
praesens et postea bellum expectas? Romani arma in 
omnis habent, acerruma in eos, quibus victis spolia maxuma sunt; audendo et fallundo et bella ex bellis serundo 
magni facti per hunc morem extinguent omnia aut occident . . . . quod haud difficile est. si tu Mesopotamia, nos 
Armenia circumgredimur exercitum sine frumento, sine 
auxiliis, fortuna aut nostris vitiis adhuc incolumem. teque illa fama sequetur, auxilio profectum magnis regibus 
latrones gentium oppressisse. quod uti facias, moneo hortorque, neu malis pernicie nostra tuam prolatare quam 
societate victor fieri. 
col. I 
 apud 
quem exercitus fuerat, legionem misit despecta 
vanitate, idque illi in 
sapientiam cesserat. dein 
L. Octavius et C. Cotta consulatum ingressi, quorum 
Octavius languide et 
incuriose fuit, Cotta promptius, sed ambitione tum 
ingenita largitione cupiens gratiam singulorum . . . 
col. II 
 P. que Lentulus Marcellinus 
eodem auctore quaestor 
in novam provinciam 
Curenas missus est, quod 
ea mortui regis Apionis 
testamento nobis data 
prudentiore quam illas 
per gentis et minus gloriae avidi imperio continenda fuit. praeterea diversorum ordinum certamina hoc anno exarserunt. 
col. III 
 Annonae intolerabilis saevitia. qua re fatiga-ta plebes forte consules ambo Q. Metellum, cui 
postea Cretico cognomentum fuit, candidatum 
praetorium sacra via deducentis cum magno tumultu invadit fugientisque secuta ad Octavi domum quae propior erat in 
de . . . . pugnaculum pervenit? 
col. VII 
 ad impetum omnia parare. dein signo dato prae-cipiti iam secunda vigilia simul utrimque pugnam 
occipiunt, magno tumultu primo eminus per obscuram noctem tela in incertum iacientes, post, ubi 
Romani de industria non 
tela neque clamorem reddebant, perculsos formidine aut desertam munitionem grati avide in fossas 
et inde velocissimum genus per vallum properat. 
at superstantes tum denique saxa, pila, sudes iacere 
et multos prope egressos 
comminus plagis aut umbonibus depulsare; qua repentina formidine pars in vallo transfixa, alii super tecol. VIII 
 la sua praecipitati, ruinaque 
multorum fossae semipletae sunt, ceteris fuga tuta 
fuit incerto noctis et metu insidiarum. dein post 
paucos dies egestate aquae coacta deditio est, oppidum 
incensum et cultores venundati eoque terrore mox 
Isaura Nova legati pacem 
morantes venere obsidesque et iussa facturos promittebant. Igitur Servilius prudens 
ferociae hostium, neque illis taedium belli, sed repentinam formidinem pacem 
suadere, ne remissione mutarent animos, quam primum moenia eorum cum 
omnibus copiis accessit, molcol. IX 
 lia interim legatis ostentans et deditionem cunctis praesentibus facilius conventuram. praeterea milites a praedationibus agro rum et omni noxam retinebat; frumentum et alios commeatus oppidani 
dabant ex eorum voluntate; ne suspectum sese haberent, castra in plano locaverat. deinde ex imperio 
datis centum obsidibus ubi perfugae, arma tormentaque omnia poscebantur, 
iuniores primum ex consilio, deinde uti quisque 
acciderat, per totam urbem maximo clamore tumultum faciunt, neque se 
arma neque socios, dum 
col. X 
 animae essent, prodituros firmabant. at illi quibus aetas imbellior et vetustate vis Romanorum multum cognita erat, cupere 
pacem, sed conscientia noxarum metuere, ne datis 
armis mox tamen extrema victis paterentur. inter quae trepida cunctisque in unum tumultuose consultantibus Servilius futilem deditionem ratus, 
ni metus urgeret, de inproviso montem, ex quo in 
fugam oppidi teli coniectus erat, occupavit sacrum 
Matri Magnae; et in eo credebatur epulari diebus certis dea, cuius erat de nomine, exaudiri sonores . . . col. XI 
 
A matribus parentum facinora militaria viris memora-bantur in bellum aut ad latrocinia pergentibus, ubi illorum fortia facta canebant. eo postquam Pompeius infenso exercitu 
adventare compertus 
est, maioribus natu pacem 
et iussa uti facerent sua 
dentibus, ubi nihil abnuendo proficiunt, separatae a viris arma cepere et 
occupato prope Meorigam 
quam tutissimo loco illos testabantur inopes patriae parientumque et 
libertatis, eoque ubera, 
partus et cetera mulierum 
munia viris manere. 
quis rebus accensa iuventus decreta seniorum 
aspernata . . . 
col. XII 
 oppidani promiserunt, . . . dierum 
mora interposita si exemp-ti obsidione forent, fidem 
societatem acturos; nam 
antea inter illum Pompeiumque fluxa pace dubitaverant. tum Romanus 
exercitus frumenti gratia remotus in Vascones 
est itemque Sertorius movit se, cuius multum intererat, ne ei perinde Asiae 
Galliaeque vaderent e facultate. 
Pompeius aliquot dies 
castra stativa habuit, 
modica valle disiunctis 
ab eo hostibus, neque propinquae civitates Mutudurei 
et . . . eores hunc aut illum 
commeatibus iuvere fames 
ambos fatigavit. dein tamen Pompeius quadrato 
agmine procedit . . . 
col. I 
 Ligurum 
copias Antonius haud fa-cile prohibens a navibus, 
quia periaci telum poterat angusto introitu, neque Mamercus hostium navis 
in dextera communis 
classis aestate quieta 
tutior in aperto sequebatur. iamque diebus aliquot 
per dubitationem tritis, 
cum Ligurum praesidia cessissent 
in Alpis, Terentunorum accitu quaestio facta ad 
Sertorium pervehi cum 
Antonio ceterisque placeret, navibus in Hispaniam 
maturare. postquam vero 
in Aresinarios venere omni copia navium longarum, quas reparatas habebant quaeque non tempestatibus afflictae erant. 
col. II 
 
disiunctus altissimo flumine Diluno ab hostibus, quem transgradi vel paucis prohibentibus nequibat, simulatis 
transitibus aliis haud longe 
a loco illo classe, quam evocarat, temereque textis ratibus exercitum transduxit, tum praemisso cum equitibus Manio legato et parte navium longarum ad 
. . . . insulam pervenit, 
ratus inproviso metu 
posse recipi civitatem commeatibus Italicis opportunam. atque illi loco freti nihil de sententia mutavere; quippe tumulum lateribus in mare et tergo editis, 
ad hoc fronte ut angusto 
ita harenoso ingressu, duplici muro muniverant. col. III 
 
hastas igni torrere, quibus praeter 
speciem bello necessariam 
haud multo secus, quam 
ferro, noceri poterat. at 
Varinius, dum haec aguntur a fugitivis, aegra parte militum autumni gravitate neque ex postrema 
fuga, cum severo edicto 
iuberentur ullis ad signa redeuntibus et qui reliqui erant, per summa flagitia detractantibus militiam, quaestorem suum 
C. Thoranium, ex quo praesente vera facillime noscerentur, Romam miserant, et tamen interim quom volentibus numero quattuor 
col. IV 
 milium iuxta illos castra 
ponit vallo, fossa, permagnis operibus communita. 
deinde fugitivi consumptis iam alimentis, ne praedantibus ex propinquo hostis instaret, soliti more militiae vigilias stationesque et alia munia exequi, 
secunda vigilia silentio. 
cuncti egrediuntur relicto bucinatore in castris; et ad vigilum speciem 
procul visentibus palis erexerant fulta ante portam 
recentia cadavera et crebros ignis fecerant, ut formidine fugarentur Varini milites . . . . iter . . . . 
 
col. V 
 inviis convertere. at 
Varinius multa iam luce 
desiderans solita a fugitivis convicia et in castra coniectus lapidum, 
ad hoc strepitus tumultusque et sonores undique 
urgentium, mittit equites 
in tumulum circum prominentem, ut explorarent, 
insequentes propere vestigia. sed fugitivos credens longe abesse munito tamen agmine insidias pavens se 
recipit, ut exercitum duplicaret novis militibus. at Cumas 
 
col. VI post 
aliquot dies contra morem fiducia augeri nostris coepit et promi lingua. 
qua Varinius contra spectatam rem incaute 
motus novos incognitosque et aliorum casibus perculsos milites ducit tamen 
ad castra fugitivorum 
presso gradu, silentis iam 
neque tam magnifice sumentis proelium, quam postulaverant. atque illi certamine consilii inter se iuxta seditionem erant, Crixo et gentis eiusdem Gallis atque Germanis obviam 
ire et ultro offerre pugnam 
cupientibus, contra Spartaco impetum dissuadente. 
col. VII 
 
alienis et ei . . . . . . . . . . . . 
ne, qua ratione vagarentur ad 
id temporis . . . . . . . tumque secluderentur itinere iam 
et extinguerentur . . . . simul 
curam . . . . is 
set haud . . . . itaque 
quam celerrime abirent. haud 
aliam fugae rationem capiendam sibi esse pauci prudentes probare, liberi animi 
nobilesque, ceteri . . . . laudantque, quod ille iubet facere, 
pars stolide copiis adfluentibus ferocique ingenio fidens, alii inhoneste patriae inmemores, at plurumi 
servili indole nihil ultra 
praedam et crudelitatem 
appetere . . . 
col. VIII 
consilium . . . . . . optimum videbatur. deinceps monet in laxiores 
agros magisque pecuarios 
ut egrediantur, ubi priusquam refecto exercitu 
adesset Varinius, augeretur numerus lectis viris; 
et propere nanctus idoneum ex captivis ducem 
Picentinis, deinde Eburinis iugis occultus ad Naris Lucanas atque inde prima luce pervenit ad Anni forum ignaris cultoribus. ac statim fugitivi contra praeceptum ducis 
rapere ad stuprum virgines matronasque et alii . . . 
col. IX 
. . . . . . . . . nunc restantes et eludebant, simul 
nefandum in modum perverso volnere, et interdum lacerum corpus semianimum omittentes; 
alii in tecta iaciebant ignis multique ex loco servi, quos ingenium socios dabat, abdita a dominis aut ipsos trahebant 
ex occulto; neque sanctum 
aut nefandum quicquam 
fuit irae barbarorum 
et servili ingenio. quae 
Spartacus nequiens pro hibere, multis precibus quom 
oraret, celeritate praeverterent de re nuntios . . . 
col. X 
. . . . . . . . . . . . . . . tur neque 
e . . . . . . . odium in se 
convertere. quos crudeliter caedibus occupatos 
ac . . . . . . . . gravis plerique . . . . . . at illum diem atque proximam noctem 
ibidem commoratus duplicato iam fugitivorum numero castra movet prima cum 
luce et consedit in campo 
satis lato, ubi colonos aedificis egressos videt; et tum 
matura in agris erant 
autumni frumenta. 
Sed incolae iam pleno die gnari ex fuga finitimorum 
fugitivos ad se adventare, properant cum omnibus 
suis in montes vicinos. 
FRAGMENTA E PAPYRIS SERVATA PAP. RYL. 
 
 . . . . . . . . . . g . . . . . . . . 
 . . . . . . . e . oe . . . . . . . . 
 . . . . . . . ataro . . . . . refertus irae et doloris in 
talibus sociis amissis. Armati navibus eivolant 
scaphis aut nando, pars 
puppibus in litus algosum 
inpulsis; neque eos diutius hostes mansere genus 
trepidissimum Graecorum et Afrorum semermium. dein sociis pro fortuna humatis et omnibus 
quae usui erant ex propinquo correptis, ubi nulla 
spes esset patrandi incepti, 
perrexere in Hispaniam 
PAP. OXYRH. sine numero. 
Col. I Frag. a 
 . . . er ca. litt. 
 . . etus ca. litt. 
 . . si ph ca. litt. 
 . . rdi ca. litt. 
 . . . ri ca. litt. Frag. b 
 . . . . . . . an Iolao . . . . . 
 . . . . . . . m incertum tra . . . ariri . . is an testimonium adscitae gentis. Balaros Corsi transfugas 
Pallanteos, alii Numidas, pars Hispanos putant 
de Poenorum exercitu; genus ingenio mobili aut 
sociorum metu infidum 
fusci veste cultu barba. 
bello Celtiberico et la Col. II 
c ca. litt. 
con ca. litt. 
vit ca. litt. 
di ca. litt. 
Daedalum ex Sicilia profectum quo Minonis iram 
atque opes fugerat 
EPISTVLAE AD CAESAREM SENEM 
DE RE PVBLICA Pro vero antea optinebat regna atque imperia 
fortunam dono dare, item alia quae per mortaleis avide 
cupiuntur, quia et apud indignos saepe erant quasi per 
libidinem data neque cuiquam incorrupta permanserant. sed res docuit id verum esse, quod in carminibus Appius ait, fabrum esse suae quemque fortunae, 
atque in te maxume, qui tantum alios praegressus es, 
ut prius defessi sint homines laudando facta tua quam 
tu laude digna faciundo, ceterum ut fabricata sic virtute parta, quam magna industria haberei decet, ne 
incuria deformentur aut conruant infirmata. nemo 
enim alteri imperium volens concedit et, quamvis bonus atque clemens sit, qui plus potest tamen, quia malo 
esse licet, formeidatur. id eo evenit, quia plerique rerum potentes pervorse consulunt et eo se munitiores 
putant, quo illei quibus imperitant nequiores fuere. at 
contra id eniti decet, cum ipse bonus atque strenuus 
sis, uti quam optumis imperites. nam pessumus quisque asperrume rectorem patitur. sed tibi hoc gravius 
est, quam ante te omnibus, armis parta componere, 
quod bellum aliorum pace mollius gessisti. ad hoc victores praedam petunt, victi cives sunt. inter has difficultates evadendum est tibi atque in posterum firmanda 
res publica non armis modo neque advorsum hostis, 
sed, quod multo multoque asperius est, pacis bonis 
artibus. ergo omnes magna mediocri sapientia res huc 
vocat, quae quisque optima potest, utei dicant. ac mihi 
sic videtur qualeicumque modo tu victoriam composuereis, ita alia omnia futura. Sed iam, quo melius 
faciliusque constituas, paucis quae me animus monet 
accipe. 
Bellum tibi fuit, imperator, cum homine claro, magnis opibus, avido potentiae, maiore fortuna quam 
sapientia, quem secuti sunt pauci per suam iniuriam 
tibi inimici, item quos adfinitas aut alia necessitudo 
traxit. nam particeps dominationis neque fuit quisquam 
neque, si pati potuisset, orbis terrarum bello concussus 
foret. cetera multitudo, volgi more magis quam iudicio, 
post alius alium quasi prudentiorem secuti. per idem 
tempus maledictis ineiquorum occupandae rei publicae 
in spem adducti homines, quibus omnia probro ac luxuria polluta erant, concurrere in castra tua et aperte 
quieteis mortem rapinas, postremo omnia quae corrupto animo lubebat, minitari. ex queis magna pars, 
ubi neque creditum condonare neque te civibus sicuti 
hostibus uti vident, defluxere, pauci restitere quibus 
maius otium in castris quam Romae futurum erat 
tanta vis creditorum inpendebat. sed ob easdem causas 
immane dictust quanti et quam multi mortales postea 
ad Pompeium discesserint, eoque per omne tempus 
belli quasi sacro atque inspoliato fano debitores usi. Igitur quoniam tibi victori de bello atque pace agitandum est, hoc uti civiliter deponas, illa ut quam 
iustissima et diuturna sit, de te ipso primum, qui ea 
compositurus es, quid optimum factu sit existima. 
equidem ego cuncta imperia crudelia magis acerba 
quam diuturna arbitror, neque quemquam multis metuendum esse, quin ad eum ex multis formido reccidat 
eam vitam bellum aeternum et anceps gerere, quoniam 
neque adversus neque ab tergo aut lateribus tutus sis, 
semper in periculo aut metu agites. contra qui benignitate et clementia imperium temperavere iis laeta et 
candida omnia visa, etiam hostes aequiores quam aliis 
cives. haud scio an qui me his dictis corruptorem victoriae tuae nimisque in victos bona voluntate praedicent. scilicet quod ea, quae externis nationibus natura 
nobis hostibus nosque maioresque nostri saepe tribuere, 
ea civibus danda arbitror neque barbaro ritu caede 
caedem et sanguinem sanguine expianda. An illa, 
quae paulo ante hoc bellum in Cn. Pompeium victoriamque Sullanam increpabantur, oblivio interfecit 
Domitium, Carbonem, Brutum, alios item non armatos 
neque in proelio belli iure sed postea supplices per 
summum scelus interfectos, plebem Romanam in villa 
publica pecoris modo conscissam? eheu quam illa 
occulta civium funera et repentinae caedes, in parentum aut liberorum sinum fuga mulierum et puerorum, 
vastatio domuum ante partam a te victoriam saeva 
atque crudelia erant! ad quae te idem illi hortantur 
et scilicet id certatum esse, utrius vestrum arbitrio 
iniuriae fierent, neque receptam sed captam a te rem 
publicam et ea causa exercitus stipendiis confectis 
optimos et veterrimos omnium advorsum fratres parentisque alii liberos armis contendere; ut ex alienis 
malis deterrumi mortales ventri atque profundae lubidini sumptus quaererent atque essent obprobria victoriae, quorum flagitiis commacularetur bonorum laus. 
neque enim te praeterire puto, quali quisque eorum 
more aut modestia etiam tum dubia victoria sese gesserit quoque modo in belli administratione scorta aut 
convivia exercuerint nonnulli, quorum aetas ne per 
otium quidem talis voluptatis sine dedecore attingerit. De bello satis dictum. de pace firmanda quoniam 
tuque et omnes tui agitatis, primum id, quaeso, considera, quale sit de quo consultas ita bonis malisque 
dimotis patenti via ad verum perges. ego sic existimo 
quoniam orta omnia intereunt, qua tempestate urbi Romanae fatum excidii adventarit, civis cum civibus manus conserturos, ita defessos et exsanguis regi aut nationi praedae futuros. aliter non orbis terrarum neque 
cunctae gentes conglobatae movere aut contundere 
queunt hoc imperium. firmanda igitur sunt vel concordiae bona et discordiae mala expellenda. id ita eveniet, si sumptuum et rapinarum licentiam dempseris, 
non ad vetera instituta revocans, quae iam pridem corruptis moribus ludibrio sunt, sed si suam quoique rem 
familiarem finem sumptuum statueris quoniam is incessit mos, ut homines adulescentuli sua atque aliena 
consumere, nihil libidinei atque aliis rogantibus denegare pulcherrimum putent, eam virtutem et magnitudinem animi, pudorem atque modestiam pro socordia 
aestiment. ergo animus ferox prava via ingressus, ubi 
consueta non suppetunt, fertur accensus in socios modo 
modo in civis, movet composita et res novas veteribus 
neclectis conquirit. quare tollendus est fenerator in 
posterum, uti suas quisque res curemus. ea vera atque 
simplex via est, magistratum populo, non creditori gerere et magnitudinem animi in addendo, non demendo 
rei publicae ostendere. Atque ego scio quam aspera haec res in principio 
futura sit, praesertim is qui se in victoria licentius 
liberiusque quam artius futuros credebant. quorum si 
saluti potius quam lubidini consules, illosque nosque 
et socios in pace firma constitues sin eadem studia 
artesque iuventuti erunt, ne ista egregia tua fama 
simul cum urbe Roma brevi concidet. postremo sapientes pacis causa bellum gerunt, laborem spe otii sustentant. nisi illam firmam efficis, vinci an vicisse quid 
retulit? quare capesse, per deos, rem publicam et omnia aspera, uti soles, pervade. namque aut tu mederi 
potes aut omittenda est cura omnibus. neque quisquam 
te ad crudelis poenas aut acerba iudicia invocat, quibus 
civitas vastatur magis quam corrigitur, sed ut pravas 
artis malasque libidines ab iuventute prohibeas. ea 
vera clementia erit consuluisse, ne merito cives patria 
expellerentur, retinuisse ab stultitia et falsis voluptatibus, pacem et concordiam stabilivisse, non si flagitiis opsecutus, delicta perpessus praesens gaudium 
quom mox futuro malo concesseris. Ac mihi animus, quibus rebus alii timent, maxume 
fretus est negotii magnitudine et quia tibi terrae et 
maria simul omnia componenda sunt. quippe res parvas tantum ingenium attingere nequiret, magnae curae 
magna merces est. igitur provideas oportet, uti pleps 
largitionibus et publico frumento corrupta habeat negotia sua, quibus ab malo publico detineatur iuventus 
probitati et industriae, non sumptibus neque divitiis 
studeat. id ita eveniet, si pecuniae, quae maxuma omnium pernicies est, usum atque decus dempseris. nam 
saepe ego quom animo meo reputans, quibus quisque 
rebus clari viri magnitudinem invenissent quaeque res 
populos nationesve magnis auctibus auxissent ac deinde quibus causis amplissima regna et imperia conruissent, eadem semper bona atque mala reperiebam, 
omnesque victores divitias contempsisse et victos cupivisse. neque aliter quisquam extollere sese et divina 
mortalis attingere potest, nisi omissis pecuniae et corporis gaudiis animo indulgens, non adsentando neque 
concupita praebendo, pervorsam gratiam gratificans, 
sed in labore patientia bonisque praeceptis et factis 
fortibus exercitando. Nam domum aut villam exstruere, eam signis 
aulaeis alieisque operibus exornare et omnia potius 
quam semet visendum efficere, id est non divitias decori habere, sed ipsum illis flagitio esse. porro ei, quibus bis die ventrem onerare, nullam noctem sine scorto 
quiescere mos est, ubi animum, quem dominari decebat, servitio oppressere, nequeiquam eo postea hebeti 
atque claudo pro exercito uti volunt. nam inprudentia 
pleraque et se praecipitat. verum haec et omnia mala 
pariter cum honore pecuniae desinent, si neque magistratus neque alia volgo cupienda venalia erunt. ad 
hoc providendum est tibi, quonam modo Italia atque 
provinciae tutiores sint id quod factu haut obscurum 
est. nam idem omnia vastant, suas deserendo domos et 
per iniuriam alienas occupando. item ne, uti adhuc, 
militia iniusta aut inaequalis sit, cum alii triginta, pars 
nullum stipendium facient. et frumentum id, quod 
antea praemium ignaviae fuit, per municipia et colonias illis dare conveniet, qui stipendiis emeritis domos 
reverterint. 
Quae rei publicae necessaria tibique gloriosa ratus 
sum, quam paucissimis apsolvi. non peius videtur 
pauca nunc de facto meo disserere. plerique mortales 
ad iudicandum satis ingenii habent aut simulant verum 
enim ad reprehendunda aliena facta aut dicta ardet 
omnibus animus, vix satis apertum os aut lingua 
prompta videtur, quae meditata pectore evolvat. quibus me subiectum haud paenitet, magis reticuisse 
pigeret. nam sive hac seu meliore alia via perges, a 
me quidem pro virili parte dictum et adiutum fuerit. 
relicuum est optare, uti quae tibi placuerint ea di immortales adprobent beneque evenire sinant. Scio ego, quam difficile atque asperum factu sit 
consilium dare regi aut imperatori, postremo quoiquam 
mortali, quoius opes in excelso sunt, quippe cum et 
illis consultorum copiae adsint neque de futuro quisquam satis callidus satisque prudens sit. quin etiam 
saepe prava magis quam bona consilia prospere eveniunt, quia plerasque res fortuna ex libidine sua agitat. 
sed mihi studium fuit adulescentulo rem publicam capessere, atque in ea cognoscenda multam magnamque 
curam habui non ita ut magistratum modo caperem, 
quem multi malis artibus adepti erant, sed etiam ut 
rem publicam domi militiaeque quantumque armis viris 
opulentia posset cognitum habuerim. itaque mihi multa 
cum animo agitanti consilium fuit famam modestiamque meam post tuam dignitatem haberei et quoius rei 
lubet periculum facere, dum quid tibi ex eo gloriae 
acciderit. idque non temere neque ex fortuna tua decrevi, sed quia in te praeter ceteras artem unam egregie 
mirabilem comperi, semper tibi maiorem in adversis 
quam in secundis rebus animum esse. sed per ceteros 
mortalis illa res clarior est, quod prius defessi sunt homines laudando atque admirando munificentiam tuam, 
quam tu in faciundo quae gloria digna essent. Equidem mihi decretum est nihil tam ex alto reperiri posse, 
quod non cogitanti tibi in promptu sit. neque eo quae 
visa sunt de re publica tibi scripsi, quia mihi consilium 
atque ingenium meum amplius aequo probaretur, sed 
inter labores militiae interque proelia victorias imperium statui admonendum te de negotiis urbanis. namque tibi si id modo in pectore consilii est, ut te ab 
inimicorum impetu vindices quoque modo contra adversum consulem beneficia populi retineas, indigna 
virtute tua cogitas. sin in te ille animus est, qui iam 
a principio nobilitatis factionem disturbavit, plebem 
Romanam ex gravi servitute in libertatem restituit, in 
praetura inimicorum arma inermis disiecit, domi militiaeque tanta et tam praeclara facinora fecit, ut ne 
inimici quidem queri quicquam audeant nisi de magnitudine tua quin tu accipe ea quae dicam de summa re 
publica. quae profecto aut vera invenies aut certe 
haud procul a vero. Sed quoniam Cn. Pompeius aut animi pravitate 
aut quia nihil eo maluit quod tibi obesset ita lapsus 
est, ut hostibus tela in manus iaceret, quibus ille rebus 
rem publicam conturbavit, eisdem tibi restituendum 
est. primum omnium summam potestatem moderandi 
de vectigalibus sumptibus iudiciis senatoribus paucis 
tradidit, plebem Romanam, quoius antea summa potestas erat, ne aequeis quidem legibus in servitute reliquit. iudicia tametsi, sicut antea, tribus ordinibus tradita sunt, tamen idem illi factiosi regunt, dant adimunt quae lubet, innocentis circumveniunt, suos ad 
honorem extollunt. non facinus, non probrum aut flagitium obstat, quo minus magistratus capiant. quos 
commodum est trahunt rapiunt; postremo tanquam urbe 
capta libidine ac licentia sua pro legibus utuntur. ac 
me quidem mediocris dolor angeret, si virtute partam 
victoriam more suo per servitium exercerent. sed homines inertissimi, quorum omnis vis virtusque in 
lingua sita est, forte atque alterius socordia dominationem oblatam insolentes agitant. nam quae seditio aut 
dissensio civilis tot tam inlustris familias ab stirpe 
evertit? aut quorum unquam in victoria animus tam 
praeceps tamque inmoderatus fuit? L. Sulla, cui omnia in victoria lege belli licuerunt, tametsi supplicio 
hostium partis suas muniri intellegebat, tamen paucis 
interfectis ceteros beneficio quam metu retinere maluit. 
at hercule M. Catoni L. Domitio ceterisque eiusdem 
factionis quadraginta senatores, multi praeterea cum 
spe bona adulescentes sicutei hostiae mactati sunt, 
quom interea inportunissima genera hominum tot miserorum civium sanguine satiari nequierunt non orbi 
liberi, non parentes exacta aetate, non luctus gemitus 
virorum mulierum immanem eorum animum inflexit, 
quein acerbius in dies male faciundo ac dicundo dignitate alios alios civitate eversum irent. nam quid 
ego de te dicam? cuius contumeliam homines ignavissimi vita sua commutare volunt, si liceat. neque illis 
tantae voluptati est, tametsi insperantibus accidit, dominatio quanto maerori tua dignitas quein optatius 
habent ex tua calamitate periculum libertatis facere, 
quam per te populi Romani imperium maximum ex 
magno fieri. quo magis tibi etiam atque etiam animo 
prospiciendum est, quonam modo rem stabilias communiasque. mihi quidem quae mens suppetit eloqui non 
dubitabo. ceterum tuei erit ingenii probare, quae vera 
atque utilia factu putes. In duas partes ego civitatem divisam arbitror, sicut a maioribus accepi, in patres et plebem. antea in patribus summa auctoritas erat, vis multo maxuma in 
plebe. itaque saepius in civitate secessio fuit semperque nobilitatis opes deminutae sunt et ius populi amplificatum. sed plebs eo libere agitabat, quia nullius 
potentia super leges erat neque divitiis aut superbia 
sed bona fama factisque fortibus nobilis ignobilem 
anteibat humillimus quisque in arvis aut in militia 
nullius honestae rei egens satis sibi satisque patriae 
erat. sed ubi eos paulatim expulsos agris inertia atque 
inopia incertas domos habere subegit, coepere alienas 
opes petere, libertatem suam cum re publica venalem 
habere. ita paulatim populus, qui dominus erat, cunctis gentibus imperitabat, dilapsus est et pro communi 
imperio privatim sibi quisque servitutem peperit. haec 
igitur multitudo primum malis moribus inbuta, deinde 
in artis vitasque varias dispalata, nullo modo inter se 
congruens, parum mihi quidem idonea videtur ad capessendam rem publicam. ceterum additis novis civibus magna me spes tenet fore ut omnes expergiscantur 
ad libertatem quippe cum illis libertatis retinendae, 
tum his servitutis amittendae cura orietur. hos ego 
censeo permixtos cum veteribus novos in coloniis constituas ita et res militaris opulentior erit et plebs 
bonis negotiis impedita malum publicum facere desinet. Sed non inscius neque inprudens sum, quom ea 
res agetur, quae saevitia quaeque tempestates hominum nobilium futurae sint, quom indignabuntur, omnia 
funditus misceri, antiquis civibus hanc servitutem inponi, regnum denique ex libera civitate futurum, ubi 
unius munere multitudo ingens in civitatem pervenerit. 
equidem ego sic apud animum meum statuo malum 
facinus in se admittere, qui incommodo rei publicae 
gratiam sibi conciliet ubi bonum publicum etiam privatim usui est, id vero dubitare adgredi, socordiae atque ignaviae duco. M. Druso semper consilium fuit in 
tribunatu summa ope niti pro nobilitate; neque ullam 
rem in principio agere intendit, nisi illei auctores 
fuerant. sed homines factiosi, quibus dolus atque malitia fide cariora erant, ubi intellexerunt per unum hominem maxumum beneficium multis mortalibus dari, 
videlicet sibi quisque conscius malo atque infido animo 
esse, de M. Druso iuxta ac se existumaverunt. itaque 
metu ne per tantam gratiam solus rerum poteretur, 
contra eam nisi sua et ipseius consilia disturbaverunt. 
quo tibi, imperator, maiore cura fideique amici et multa 
praesidia paranda sunt. Hostem adversum deprimere strenuo homini haud 
difficilest occulta pericula neque facere neque vitare 
bonis in promptu est. igitur, ubi eos in civitatem adduxeris, quoniam quidem renovata plebs erit, in ea re 
maxume animum exerceto, ut colantur boni mores, concordia inter veteres et novos coalescat. sed multo maxumum bonum patriae civibus, tibi liberis, postremo 
humanae genti pepereris, si studium pecuniae aut 
sustuleris aut, quoad res feret, minueris. aliter neque 
privata res neque publica neque domi neque militiae 
regi potest. nam ubi cupido divitiarum invasit, neque 
disciplina neque artes bonae neque ingenium ullum 
satis pollet, quin animus magis aut minus mature, 
postremo tamen succumbat. saepe iam audivi, qui reges, 
quae civitates et nationes per opulentiam magna imperia amiserint, quae per virtutem inopes ceperant id 
adeo haud mirandum est. nam ubi bonus deteriorem 
divitiis magis clarum magisque acceptum videt, primo 
aestuat multaque in pectore volvit sed ubi gloria 
honorem, magis in dies virtutem opulentia vincit, animus 
ad voluptatem a vero deficit. quippe gloria industria 
alitur, ubi eam dempseris, ipsa per se virtus amara 
atque aspera est. postremo ubi divitiae clarae habentur, ibi omnia bona vilia sunt, fides probitas pudor 
pudicitia. nam ad virtutem una ardua via est, ad pecuniam qua cuique lubet nititur et malis et bonis rebus 
ea creatur. ergo in primis auctoritatem pecuniae demito. neque de capite neque de honore ex copiis quisquam magis aut minus iudicaverit, sicut neque praetor 
neque consul ex opulentia verum ex dignitate creetur. 
sed de magistratu facile populi iudicium fit iudices a 
paucis probari regnum est, ex pecunia legi inhonestum. 
quare omnes primae classis iudicare placet, sed numero 
plures quam iudicant. neque Rhodios neque alias civitates unquam iudiciorum suorum paenituit, ubi promiscue dives et pauper, ut cuique fors tulit, de maximis 
rebus iuxta ac de minimis disceptat. Sed magistratibus 
creandis haud mihi quidem apsurde placet lex, quam 
C. Gracchus in tribunatu promulgaverat, ut ex confusis 
quinque classibus sorte centuriae vocarentur. ita coaequantur dignitate pecuniae, virtute anteire alius alium 
properabit. 
Haec ego magna remedia contra divitias statuo. nam 
perinde omnes res laudantur atque adpetuntur, ut earum rerum usus est. malitia praemiis exercetur ubi ea 
dempseris, nemo omnium gratuito malus est. ceterum 
avaritia belua fera inmanis intoleranda est quo intendit, 
oppida agros fana atque domos vastat, divina cum humanis permiscet, neque exercitus neque moenia obstant, 
quominus vi sua penetret; fama pudicitia liberis patria 
atque parentibus cunctos mortalis spoliat. verum, si 
pecuniae decus ademeris, magna illa vis avaritiae facile bonis moribus vincetur. 
Atque haec ita sese habere tametsi omnes aequi 
atque iniqui memorant, tamen tibi cum factione nobilitatis haut mediocriter certandum est. quoius si dolum caveris, alia omnia in proclivi erunt. nam ii, si virtute satis valerent, magis aemuli bonorum quam invidi 
essent. quia desidia et inertia, stupor eos atque torpedo 
invasit, strepunt obtrectant. alienam famam bonam 
suum dedecus aestumant. Sed quid ego plura quasi de ignotis memorem? 
M. Bibuli fortitudo atque animi vis in consulatum erupit; hebes lingua, magis malus quam callidus ingenio. 
quid ille audeat, quoi consulatus, maximum imperium, 
maxumo dedecori fuit? an L. Domiti magna vis est, 
quoius nullum membrum a flagitio aut facinore vacat? 
lingua vana, manus cruentae, pedes fugaces; quae honeste nominari nequeunt, inhonestissima. unius tamen 
M. Catonis ingenium versutum loquax callidum haud 
contemno. parantur haec disciplina Graecorum. sed 
virtus vigilantia labor apud Graecos nulla sunt. quippe 
qui domi libertatem suam per inertiam amiserint, censesne eorum praeceptis imperium haberi posse? reliqui 
de factione sunt inertissimi nobiles, in quibus sicut in 
titulo praeter bonum nomen nihil est additamenti. 
L. Postumii M. Favonii mihi videntur quasi magnae 
navis supervacuanea onera esse ubi salvi pervenere, 
usui sunt; si quid adversi coortum est, de illeis potissimum iactura fit, quia pretii minimi sunt. Nunc quoniam, sicut mihi videor, de plebe renovanda conrigendaque satis disserui, de senatu quae 
tibi agenda videntur, dicam. postquam mihi aetas ingeniumque adolevit, haud ferme armis atque equis corpus exercui, sed animum in litteris agitavi quod natura firmius erat, id in laboribus habui. atque ego in 
ea vita multa legendo atque audiendo ita comperi, omnia regna, item civitates et nationes usque eo prosperum imperium habuisse, dum apud eos vera consilia 
valuerunt ubicumque gratia timor voluptas ea corrupere, post paulo inminutae opes, deinde ademptum imperium, postremo servitus imposita est. equidem ego 
sic apud animum meum statuo cuicumque in sua civitate amplior inlustriorque locus quam aliis est, ei 
magnam curam esse rei publicae. nam ceteris salva 
urbe tantum modo libertas tuta est qui per virtutem 
sibi divitias decus honorem pepererunt, ubi paulum 
inclinata res publica agitari coepit, multipliciter animus curis atque laboribus fatigatur aut gloriam aut 
libertatem aut rem familiarem defensat, omnibus locis 
adest festinat, quanto in secundis rebus florentior fuit, 
tanto in adversis asperius magisque anxie agitat. igitur ubi plebs senatui sicuti corpus animo oboedit 
eiusque consulta exsequitur, patres consilio valere 
decet, populo supervacuanea est calliditas. itaque 
maiores nostri, cum bellis asperrumis premerentur, 
equis viris pecunia amissa, numquam defessi sunt 
armati de imperio certare. non inopia aerarii, non vis 
hostium, non adversa res ingentem eorum animum 
subegit, quin, quae virtute ceperant, simul cum anima 
retinerent. atque ea magis fortibus consiliis quam 
bonis proeliis patrata sunt. quippe apud illos una res 
publica erat, ei omnes consulebant, factio contra hostis 
parabatur, corpus atque ingenium patriae, non suae 
quisque potentiae exercitabat. at hoc tempore contra 
ea homines nobiles, quorum animos socordia atque 
ignavia invasit, ignarei laboris hostium militiae domi 
factione instructi per superbiam cunctis gentibus 
moderantur. Itaque patres, quorum consilio antea 
dubia res publica stabiliebatur, oppressi ex aliena libidine huc atque illuc fluctuantes agitantur interdum 
alia deinde alia decernunt, uti eorum, qui dominantur, 
simultas aut gratia fert, ita bonum malumque publicum aestumant. quodsi aut libertas aequa omnium aut 
sententia obscurior esset, maioribus opibus res publica 
et minus potens nobilitas esset. sed quoniam coaequari 
gratiam omnium difficile est, quippe cum illis maiorum 
virtus partam reliquerit gloriam dignitatem clientelas, 
cetera multitudo pleraque insiticia sit, sententias 
eorum a metu libera ita in occulto sibi quisque alterius 
potentia carior erit. libertas iuxta bonis et malis, 
strenuis atque ignavis optabilis est. verum eam plerique metu deserunt. stultissimi mortales, quod in certamine dubium est, quorsum accidat, id per inertiam in 
se quasi victi recipiunt. igitur duabus rebus confirmari 
posse senatum puto si numero auctus per tabellam 
sententiam feret. tabella obtentui erit, quo magis animo 
libero facere audeat in multitudine et praesidii plus 
et usus amplior est. nam fere his tempestatibus alii 
iudiciis publicis, alii privatis suis atque amicorum 
negotiis inplicati, haud sane rei publicae consiliis adfuerunt; neque eos magis occupatio quam superba 
imperia distinuerunt. homines nobiles cum paucis 
senatoriis, quos additamenta factionis habent, quaecumque libuit probare reprehendere decernere, ea, uti 
lubido tulit, fecere. verum ubi numero senatorum aucto 
per tabellam sententiae dicentur, ne illi superbiam 
suam dimittent, ubi iis oboediendum erit, quibus antea 
crudelissime imperitabant. Forsitan, imperator, perlectis litteris desideres, 
quem numerum senatorum fieri placeat, quoque modo is 
in multa et varia officia distribuatur; iudicia quoniam 
omnibus primae classis committenda putem, quae discriptio, quei numerus in quoque genere futurus sit. 
ea mihi omnia generatim discribere haud difficile factu 
fuit; sed prius laborandum visum est de summa consilii, idque tibi probandum verum esse. si hoc itinere 
uti decreveris, cetera in promptu erunt. volo ego consilium meum prudens maxumeque usui esse. nam ubicumque tibi res prospere cedet, ibi mihi bona fama 
eveniet. sed me illa magis cupido exercet, ut quocumque modo quam primum res publica adiutetur. libertatem gloria cariorem habeo, atque ego te oro hortorque ne clarissimus imperator Gallica gente subacta 
populi Romani summum atque invictum imperium tabescere vetustate ac per summam socordiam dilabi 
patiaris. profecto, si id accidat, neque tibi nox neque 
dies curam animi sedaverit, quin insomniis exercitus, 
furibundus atque amens alienata mente feraris. namque mihi pro vero constat omnium mortalium vitam 
divino numine invisier; neque bonum neque malum 
facinus quoiusquam pro nihilo haberi, sed ex natura 
divorsa praemia bonos malosque sequi. interea si forte 
ea tardius procedunt, suus quoique animus ex conscientia spem praebet. Quodsi tecum patria atque parentes possent loqui, scilicet haec tibi dicerent. o Caesar, nos te genuimus fortissimi viri, in optima urbe, decus praesidiumque nobis, hostibus terrorem. quae multis laboribus 
et periculis ceperamus, ea tibi nascenti cum anima simul tradidimus, patriam maxumam in terris, domum 
familiamque in patria clarissimam, praeterea bonas 
artis honestas divitias, postremo omnia honestamenta 
pacis et praemia belli. pro iis amplissimis beneficiis 
non flagitium a te neque malum facinus petimus, sed 
utei libertatem eversam restituas. qua re patrata profecto per gentes omnes fama virtutis tuae volitabit. 
namque hac tempestate tametsi domi militiaeque praeclara facinora egisti, tamen gloria tua cum multis viris 
fortibus aequalis est. si vero urbem amplissimo nomine et maxumo imperio prope iam ab occasu restitueris, quis te clarior, quis maior in terris fuerit? 
quippe si morbo iam aut fato huic imperio secus accidat, cui dubium est, quin per orbem terrarum vastitas 
bella caedes oriantur? quodsi tibi bona lubido fuerit 
patriae parentibusque gratificandi, posteroque tempore 
re publica restituta super omnes mortales gloriam 
agitabis tuaque unius mors vita clarior erit. nam vivos 
interdum fortuna, saepe invidia fatigat ubi anima 
naturae cessit, demptis optrectatoribus, ipsa se virtus 
magis magisque extollit. 
Quae mihi utilissima factu visa sunt quaeque tibi 
usui fore credidi, quam paucissimis potui perscripsi. 
ceterum deos inmortales optestor ut, quocumque modo 
ages, ea res tibi reique publicae prospere eveniat. 
IN M. TVLLIVM CICERONEM 
INVECTIVA Graviter et iniquo animo maledicta tua paterer, M. 
Tulli, si te scirem iudicio magis quam morbo animi petulantia ista uti. sed cum in te neque modum neque 
modestiam ullam animadverto, respondebo tibi, ut, si 
quam male dicendo voluptatem cepisti, eam male 
audiendo amittas. 
Ubi querar, quos implorem, patres conscripti, diripi 
rem publicam atque audacissimo cuique esse praedae? 
apud populum Romanum? qui ita largitionibus corruptus est, ut se ipse ac fortunas suas venales habeat. an 
apud vos, patres conscripti? quorum auctoritas turpissimo cuique et sceleratissimo ludibrio est. ubiubi M. 
Tullius leges iudicia rem publicam defendit atque in 
hoc ordine ita moderatur, quasi unus reliquus e familia 
viri clarissimi, Scipionis Africani, ac non reperticius, 
accitus ac paulo ante insitus huic urbi civis. 
An vero, M. Tulli, facta tua ac dicta obscura sunt? 
an non ita a pueritia vixisti, ut nihil flagitiosum corpori tuo putares, quod alicui collibuisset? aut scilicet 
istam immoderatam eloquentiam apud M. Pisonem non 
pudicitiae iactura perdidicisti? itaque minime mirandum est, quod eam flagitiose venditas, quam turpissime parasti. verum, ut opinor, splendor domesticus 
tibi animos tollit, uxor sacrilega ac periuriis delibuta, 
filia matris paelex, tibi iucundior atque obsequentior 
quam parenti par est. domum ipsam tuam vi et rapinis 
funestam tibi ac tuis comparasti videlicet, ut nos commonefacias, quam conversa res sit, cum in ea domo 
habitares, homo flagitiosissime, quae P. Crassi, viri 
clarissimi, fuit. atque haec cum ita sint, tamen se Cicero dicit in concilio deorum immortalium fuisse, inde 
missum huic urbi civibusque custodem absque carnificis nomine, qui civitatis incommodum in gloriam 
suam ponit. quasi vero non illius coniurationis causa 
fuerit consulatus tuus et idcirco res publica disiecta eo 
tempore, quo te custodem habebat. sed ut opinor, illa 
te magis extollunt, quae post consulatum cum Terentia 
uxore de re publica consuluisti, cum legis Plautiae 
iudicia domo faciebatis, ex coniuratis aliquos pecunia condemnabas, cum tibi alius Tusculanam, alius 
Pompeianam villam exaedificabat, alius domum emebat qui vero nihil poterat, is erat calumniae proximus, is aut domum tuam oppugnatum venerat aut insidias senatui fecerat, denique de eo tibi compertum erat. 
quae si tibi falsa obicio, redde rationem, quantum patrimonii acceperis, quid tibi litibus accreverit, qua ex 
pecunia domum paraveris, Tusculanum et Pompeianum 
infinito sumptu aedificaveris, aut si retices, cui dubium 
potest esse opulentiam istam ex sanguine et miseriis 
civium parasti? 
Verum, ut opinor, homo novus Arpinas, ex M. Crassi 
familia, illius virtutem imitatur, contemnit simultatem 
hominum nobilium, rem publicam caram habet, neque 
terrore neque gratia removetur a vero, amicitia tantum 
ac virtus est animi. immo vero homo levissimus, supplex inimicis, amicis contumeliosus, modo harum, modo 
illarum partium, fidus nemini, levissimus senator, mercennarius patronus, cuius nulla pars corporis a turpitudine vacat, lingua vana, manus rapacissimae, gula 
immensa, pedes fugaces quae honeste nominari non 
possunt, inhonestissima. atque is cum eius modi sit, 
tamen audet dicere o fortunatam natam me consule 
Romam! te consule fortunatam, Cicero? immo vero 
infelicem et miseram, quae crudelissimam proscriptionem eam perpessa est, cum tu perturbata re publica 
metu perculsos omnes bonos parere crudelitati tuae 
cogebas, cum omnia iudicia, omnes leges in tua libidine 
erant, cum tu sublata lege Porcia, erepta libertate 
omnium nostrum vitae necisque potestatem ad te unum 
revocaveras. atque parum quod impune fecisti, verum 
etiam commemorando exprobras neque licet oblivisci 
his servitutis suae. egeris, oro te, Cicero, profeceris 
quidlibet satis est perpessos esse etiamne aures nostras odio tuo onerabis, etiamne molestissimis verbis 
insectabere? cedant arma togae, concedat laurea linguae. quasi vero togatus et non armatus ea, quae gloriaris, confeceris, atque inter te Sullamque dictatorem 
praeter nomen imperii quicquam interfuerit. 
Sed quid ego plura de tua insolentia commemorem? 
quem Minerva omnis artis edocuit, Iuppiter Optimus 
Maximus in concilio deorum admisit, Italia exulem humeris suis reportavit. oro te, Romule Arpinas, qui 
egregia tua virtute omnis Paulos, Fabios, Scipiones 
superasti, quem tandem locum in hac civitate obtines? 
quae tibi partes rei publicae placent? quem amicum, 
quem inimicum habes? cui in civitate insidias fecisti, 
ei ancillaris. quo auctore de exsilio tuo Dyrrhachio 
redisti, eum insequeris. quos tyrannos appellabas, 
eorum potentiae faves. qui tibi ante optimates videbantur, eosdem dementes ac furiosos vocas. Vatini 
causam agis, de Sestio male existimas. Bibulum petulantissimis verbis laedis, laudas Caesarem. quem 
maxime odisti, ei maxime obsequeris. aliud stans, aliud 
sedens sentis de re publica. his male dicis, illos odisti, 
levissime transfuga, neque in hac neque in illa parte 
fidem habens. 