 DIALOGORVM LIBER I AD LVCILIVM 
DE PROVIDENTIA Quaesisti a me, Lucili, quid ita, si prouidentia mundus 
ageretur, multa bonis uiris mala acciderent. Hoc commodius in contextu operis redderetur, cum praeesse uniuersis prouidentiam probaremus et interesse nobis deum; 
sed quoniam a toto particulam reuelli placet et unam contradictionem manente lite integra soluere, faciam rem non 
difficilem, causam deorum agam. 
Superuacuum est in praesentia ostendere non sine aliquo custode tantum opus stare nec hunc siderum coetum 
discursumque fortuiti impetus esse, et quae casus incitat 
saepe turbari et cito arietare, hanc inoffensam uelocitatem procedere aeternae legis imperio tantum rerum terra 
marique gestantem, tantum clarissimorum luminum et ex 
disposito relucentium; non esse materiae errantis hunc 
ordinem nec quae temere coierunt tanta arte pendere ut 
terrarum grauissimum pondus sedeat inmotum et circa se 
properantis caeli fugam spectet, ut infusa uallibus maria 
molliant terras nec ullum incrementum fluminum sentiant, 
ut ex minimis seminibus nascantur ingentia. Ne illa quidem 
quae uidentur confusa et incerta, pluuias dico nubesque 
et elisorum fulminum iactus et incendia ruptis montium 
uerticibus effusa, tremores labantis soli aliaque quae 
tumultuosa pars rerum circa terras mouet, sine ratione, 
quamuis subita sint, accidunt, sed suas et illa causas 
habent non minus quam quae alienis locis conspecta 
miraculo sunt, ut in mediis fluctibus calentes aquae 
et noua insularum in uasto exilientium mari spatia. 
Iam uero si quis obseruauerit nudari litora pelago in 
se recedente eademque intra exiguum tempus operiri, 
credet caeca quadam uolutatione modo contrahi undas 
et introrsum agi, modo erumpere et magno cursu 
repetere sedem suam, cum interim illae portionibus 
crescunt et ad horam ac diem subeunt ampliores 
minoresque, prout illas lunare sidus elicuit, ad cuius 
arbitrium oceanus exundat. Suo ista tempori reseruentur, eo quidem magis quod tu non dubitas de prouidentia sed quereris. 
In gratiam te reducam cum dis aduersus optimos optimis. Neque enim rerum natura patitur ut umquam bona 
bonis noceant; inter bonos uiros ac deos amicitia est 
conciliante uirtute. Amicitiam dico? immo etiam necessitudo et similitudo, quoniam quidem bonus tempore 
tantum a deo differt, discipulus eius aemulatorque et 
uera progenies, quam parens ille magnificus, uirtutum non 
lenis exactor, sicut seueri patres, durius educat. Itaque 
cum uideris bonos uiros acceptosque dis laborare sudare, 
per arduum escendere, malos autem lasciuire et uoluptatibus fluere, cogita filiorum nos modestia delectari, uernularum licentia, illos disciplina tristiori contineri, horum ali 
audaciam. Idem tibi de deo liqueat bonum uirum in deliciis non habet, experitur indurat, sibi illum parat. Quare multa bonis uiris aduersa eueniunt? Nihil 
accidere bono uiro mali potest non miscentur contraria. 
Quemadmodum tot amnes, tantum superne deiectorum 
imbrium, tanta medicatorum uis fontium non mutant 
saporem maris, ne remittunt quidem, ita aduersarum 
impetus rerum uiri fortis non uertit animum manet in 
statu et quidquid euenit in suum colorem trahit; est enim 
omnibus externis potentior. Nec hoc dico, non sentit illa, 
sed uincit, et alioqui quietus placidusque contra incurrentia 
attollitur. Omnia aduersa exercitationes putat. Quis autem, 
uir modo et erectus ad honesta, non est laboris adpetens 
iusti et ad officia cum periculo promptus? Cui non industrio otium poena est? Athletas uidemus, quibus uirium 
cura est, cum fortissimis quibusque confligere et exigere 
ab iis per quos certamini praeparantur ut totis contra 
ipsos uiribus utantur; caedi se uexarique patiuntur et, si 
non inueniunt singulos pares, pluribus simul obiciuntur. 
Marcet sine aduersario uirtus tunc apparet quanta sit 
quantumque polleat, cum quid possit patientia ostendit. 
Scias licet idem uiris bonis esse faciendum, ut dura ac 
difficilia non reformident nec de fato querantur, quidquid 
accidit boni consulant, in bonum uertant; non quid sed 
quemadmodum feras interest. 
Non uides quanto aliter patres, aliter matres indulgeant? 
illi excitari iubent liberos ad studia obeunda mature, 
feriatis quoque diebus non patiuntur esse otiosos, et 
sudorem illis et interdum lacrimas excutiunt; at matres 
fouere in sinu, continere in umbra uolunt, numquam 
contristari, numquam flere, numquam laborare. Patrium 
deus habet aduersus bonos uiros animum et illos fortiter 
amat et operibus inquit doloribus damnis exagitentur, 
ut uerum colligant robur. Languent per inertiam saginata 
nec labore tantum sed motu et ipso sui onere deficiunt. 
Non fert ullum ictum inlaesa felicitas; at cui adsidua fuit cum 
incommodis suis rixa, callum per iniurias duxit nec ulli 
malo cedit, sed etiam si cecidit de genu pugnat. Miraris 
tu, si deus ille bonorum amantissimus, qui illos quam 
optimos esse atque excellentissimos uult, fortunam illis 
cum qua exerceantur adsignat? Ego uero non miror, si 
aliquando impetum capiunt spectandi magnos uiros conluctantis cum aliqua calamitate. Nobis interdum uoluptati 
est, si adulescens constantis animi inruentem feram uenabulo excepit, si leonis incursum interritus pertulit, tantoque 
hoc spectaculum est gratius quanto id honestior fecit. 
Non sunt ista quae possint deorum in se uultum conuertere, 
puerilia et humanae oblectamenta leuitatis ecce spectaculum dignum ad quod respiciat intentus operi suo deus, ecce 
par deo dignum, uir fortis cum fortuna mala compositus, 
utique si et prouocauit. Non uideo, inquam, quid habeat 
in terris Iuppiter pulchrius, si eo conuertere animum uelit, 
quam ut spectet Catonem iam partibus non semel fractis 
stantem nihilo minus inter ruinas publicas rectum. Licet 
inquit omnia in unius dicionem concesserint, custodiantur legionibus terrae, classibus maria, Caesarianus portas 
miles obsideat, Cato qua exeat habet una manu latam 
libertati uiam faciet. Ferrum istud, etiam ciuili bello 
purum et innoxium, bonas tandem ac nobiles edet operas 
libertatem quam patriae non potuit Catoni dabit. Aggredere, anime, diu meditatum opus, eripe te rebus 
humanis. Iam Petreius et Iuba concucurrerunt iacentque 
alter alterius manu caesi, fortis et egregia fati conuentio, 
sed quae non deceat magnitudinem nostram tam turpe 
est Catoni mortem ab ullo petere quam uitam. Liquet 
mihi cum magno spectasse gaudio deos, dum ille uir, 
acerrimus sui uindex, alienae saluti consulit et instruit 
discedentium fugam, dum studia etiam nocte ultima tractat, 
dum gladium sacro pectori infigit, dum uiscera spargit et 
illam sanctissimam animam indignamque quae ferro contaminaretur manu educit. Inde crediderim fuisse parum 
certum et efficax uulnus non fuit dis inmortalibus satis 
spectare Catonem semel; retenta ac reuocata uirtus est 
ut in difficiliore parte se ostenderet; non enim tam magno 
animo mors initur quam repetitur. Quidni libenter spectarent alumnum suum tam claro ac memorabili exitu euadentem? mors illos consecrat quorum exitum et qui timent 
laudant. Sed iam procedente oratione ostendam quam non 
sint quae uidentur mala nunc illud dico, ista quae tu 
uocas aspera, quae aduersa et abominanda, primum pro 
ipsis esse quibus accidunt, deinde pro uniuersis, quorum 
maior dis cura quam singulorum est, post hoc uolentibus 
accidere ac dignos malo esse si nolint. His adiciam fato 
ista sic ire et eadem lege bonis euenire qua sunt boni. 
Persuadebo deinde tibi ne umquam boni uiri miserearis; 
potest enim miser dici, non potest esse. 
Difficillimum ex omnibus quae proposui uidetur quod 
primum dixi, pro ipsis esse quibus eueniunt ista quae 
horremus ac tremimus. Pro ipsis est inquis in exilium 
proici, in egestatem deduci, liberos coniugem ecferre, 
ignominia adfici, debilitari? Si miraris haec pro aliquo 
esse, miraberis quosdam ferro et igne curari, nec minus 
fame ac siti. Sed si cogitaueris tecum remedii causa quibusdam et radi ossa et legi et extrahi uenas et quaedam amputari membra quae sine totius pernicie corporis haerere 
non poterant, hoc quoque patieris probari tibi, quaedam 
incommoda pro iis esse quibus accidunt, tam mehercules 
quam quaedam quae laudantur atque adpetuntur contra 
eos esse quos delectauerunt, simillima cruditatibus ebrietatibusque et ceteris quae necant per uoluptatem. Inter 
multa magnifica Demetri nostri et haec uox est, a qua 
recens sumsonat adhuc et uibrat in auribus meis nihil 
inquit mihi uidetur infelicius eo cui nihil umquam euenit 
aduersi. Non licuit enim illi se experiri. Vt ex uoto illi 
fluxerint omnia, ut ante uotum, male tamen de illo di 
iudicauerunt indignus uisus est a quo uinceretur aliquando 
fortuna, quae ignauissimum quemque refugit, quasi dicat 
quid ergo? istum mihi aduersarium adsumam? Statim 
arma summittet; non opus est in illum tota potentia mea, 
leui comminatione pelletur, non potest sustinere uultum 
meum. Alius circumspiciatur cum quo conferre possimus 
manum pudet congredi cum homine uinci parato. Ignominiam iudicat gladiator cum inferiore componi et scit 
eum sine gloria uinci qui sine periculo uincitur. Idem facit 
fortuna fortissimos sibi pares quaerit, quosdam fastidio 
transit. Contumacissimum quemque et rectissimum adgreditur, aduersus quem uim suam intendat ignem experitur 
in Mucio, paupertatem in Fabricio, exilium in Rutilio, 
tormenta in Regulo, uenenum in Socrate, mortem in 
Catone. Magnum exemplum nisi mala fortuna non inuenit. 
Infelix est Mucius quod dextra ignes hostium premit 
et ipse a se exigit erroris sui poenas, quod regem quem 
armata manu non potuit exusta fugat? Quid ergo? felicior 
esset, si in sinu amicae foueret manum? 
Infelix est Fabricius quod rus suum, quantum a re 
publica uacauit, fodit? quod bellum tam cum Pyrrho 
quam cum diuitiis gerit? quod ad focum cenat illas ipsas 
radices et herbas quas in repurgando agro triumphalis 
senex uulsit? Quid ergo? felicior esset, si in uentrem suum 
longinqui litoris pisces et peregrina aucupia congereret, si 
conchyliis superi atque inferi maris pigritiam stomachi 
nausiantis erigeret, si ingenti pomorum strue cingeret 
primae formae feras, captas multa caede uenantium? 
Infelix est Rutilius quod qui illum damnauerunt causam dicent omnibus saeculis? quod aequiore animo passus 
est se patriae eripi quam sibi exilium? quod Sullae dictatori solus aliquid negauit et reuocatus tantum non retro 
cessit et longius fugit? Viderint inquit isti quos Romae 
deprehendit felicitas tua uideant largum in foro sanguinem et supra Seruilianum lacum id enim proscriptionis Sullanae spoliarium est senatorum capita et passim 
uagantis per urbem percussorum greges et multa milia 
ciuium Romanorum uno loco post fidem, immo per ipsam 
fidem trucidata; uideant ista qui exulare non possunt. 
Quid ergo? felix est L. Sulla quod illi descendenti ad 
forum gladio summouetur, quod capita sibi consularium 
uirorum patitur ostendi et pretium caedis per quaestorem 
ac tabulas publicas numerat? Et haec omnia facit ille, ille 
qui legem Corneliam tulit. 
Veniamus ad Regulum quid illi fortuna nocuit quod 
illum documentum fidei, documentum patientiae fecit? 
Figunt cutem claui et quocumque fatigatum corpus 
reclinauit, uulneri incumbit; in perpetuam uigiliam 
suspensa sunt lumina quanto plus tormenti tanto plus 
erit gloriae. Vis scire quam non paeniteat hoc pretio 
aestimasse uirtutem? refige illum et mitte in senatum 
eandem sententiam dicet. Feliciorem ergo tu Maecenatem 
putas, cui amoribus anxio et morosae uxoris cotidiana 
repudia deflenti somnus per symphoniarum cantum ex 
longinquo lene resonantium quaeritur? Mero se licet sopiat 
et aquarum fragoribus auocet et mille uoluptatibus mentem anxiam fallat, tam uigilabit in pluma quam ille in 
cruce; sed illi solacium est pro honesto dura tolerare et ad 
causam a patientia respicit, hunc uoluptatibus marcidum 
et felicitate nimia laborantem magis iis quae patitur 
uexat causa patiendi. Non usque eo in possessionem 
generis humani uitia uenerunt ut dubium sit an electione 
fati data plures nasci Reguli quam Maecenates uelint; aut 
si quis fuerit qui audeat dicere Maecenatem se quam 
Regulum nasci maluisse, idem iste, taceat licet, nasci se 
Terentiam maluit. 
Male tractatum Socratem iudicas quod illam potionem 
publice mixtam non aliter quam medicamentum inmortalitatis obduxit et de morte disputauit usque ad ipsam? Male 
cum illo actum est quod gelatus est sanguis ac paulatim 
frigore inducto uenarum uigor constitit? Quanto magis 
huic inuidendum est quam illis quibus gemma ministratur, quibus exoletus omnia pati doctus exsectae uirilitatis 
aut dubiae suspensam auro niuem diluit! Hi quidquid 
biberunt uomitu remetientur tristes et bilem suam regustantes, at ille uenenum laetus et libens hauriet. 
Quod ad Catonem pertinet, satis dictum est, summamque illi felicitatem contigisse consensus hominum fatebitur, 
quem sibi rerum natura delegit cum quo metuenda conlideret. Inimicitiae potentium graues sunt opponatur 
simul Pompeio, Caesari, Crasso. Graue est a deterioribus 
honore anteiri Vatinio postferatur. Graue est ciuilibus 
bellis interesse toto terrarum orbe pro causa bona tam 
infeliciter quam pertinaciter militet. Graue est manus sibi 
adferre faciat. Quid per haec consequar? ut omnes sciant 
non esse haec mala quibus ego dignum Catonem putaui. Prosperae res et in plebem ac uilia ingenia deueniunt; 
at calamitates terroresque mortalium sub iugum mittere 
proprium magni uiri est. Semper uero esse felicem et sine 
morsu animi transire uitam ignorare est rerum naturae 
alteram partem. Magnus uir es sed unde scio, si tibi fortuna non dat facultatem exhibendae uirtutis? Descendisti 
ad Olympia, sed nemo praeter te coronam habes, uictoriam 
non habes; non gratulor tamquam uiro forti, sed tamquam 
consulatum praeturamue adepto honore auctus es. Idem 
dicere et bono uiro possum, si illi nullam occasionem 
difficilior casus dedit in qua una uim animi sui ostenderet 
miserum te iudico, quod numquam fuisti miser. Transisti 
sine aduersario uitam; nemo sciet quid potueris, ne tu 
quidem ipse. Opus est enim ad notitiam sui experimento; 
quid quisque posset nisi temptando non didicit. Itaque 
quidam ipsi ultro se cessantibus malis optulerunt et uirtuti iturae in obscurum occasionem per quam enitesceret 
quaesierunt. Gaudent, inquam, magni uiri aliquando rebus 
aduersis, non aliter quam fortes milites bello; Triumphum 
ego murmillonem sub Ti. Caesare de raritate munerum 
audiui querentem quam bella inquit aetas perit! 
Auida est periculi uirtus et quo tendat, non quid passura 
sit cogitat, quoniam etiam quod passura est gloriae pars 
est. Militares uiri gloriantur uulneribus, laeti fluentem 
meliori casu sanguinem ostentant idem licet fecerint qui 
integri reuertuntur ex acie, magis spectatur qui saucius 
redit. Ipsis, inquam, deus consulit quos esse quam honestissimos cupit, quotiens illis materiam praebet aliquid 
animose fortiterque faciendi, ad quam rem opus est aliqua 
rerum difficultate gubernatorem in tempestate, in acie 
militem intellegas. Vnde possum scire quantum aduersus 
paupertatem tibi animi sit, si diuitiis diffluis? Vnde 
possum scire quantum aduersus ignominiam et infamiam 
odiumque populare constantiae habeas, si inter plausus 
senescis, si te inexpugnabilis et inclinatione quadam 
mentium pronus fauor sequitur? Vnde scio quam aequo 
animo laturus sis orbitatem, si quoscumque sustulisti 
uides? Audiui te, cum alios consolareris tunc conspexissem, 
si te ipse consolatus esses, si te ipse dolere uetuisses. Nolite, 
obsecro uos, expauescere ista quae di inmortales uelut 
stimulos admouent animis calamitas uirtutis occasio est. 
Illos merito quis dixerit miseros qui nimia felicitate torpescunt, quos uelut in mari lento tranquillitas iners detinet quidquid illis inciderit, nouum ueniet. Magis urgent 
saeua inexpertos, graue est tenerae ceruici iugum; ad 
suspicionem uulneris tiro pallescit, audacter ueteranus cruorem suum spectat, qui scit se saepe uicisse post sanguinem. Hos itaque deus quos probat, quos amat, indurat 
recognoscit exercet; eos autem quibus indulgere uidetur, 
quibus parcere, molles uenturis malis seruat. Erratis enim 
si quem iudicatis exceptum ueniet et ad illum diu felicem sua portio; quisquis uidetur dimissus esse dilatus est. 
Quare deus optimum quemque aut mala ualetudine 
aut luctu aut aliis incommodis adficit? quia in castris 
quoque periculosa fortissimis imperantur dux lectissimos 
mittit qui nocturnis hostes adgrediantur insidiis aut explorent iter aut praesidium loco deiciant. Nemo eorum 
qui exeunt dicit male de me imperator meruit, sed bene 
iudicauit. Idem dicant quicumque iubentur pati timidis 
ignauisque flebilia digni uisi sumus deo in quibus experiretur quantum humana natura posset pati. 
Fugite delicias, fugite eneruantem felicitatem qua animi 
permadescunt et, nisi aliquid interuenit quod humanae sortis admoneat, marcent uelut perpetua ebrietate 
sopiti. Quem specularia semper ab adflatu uindicaverunt, 
cuius pedes inter fomenta subinde mutata tepuerunt, 
cuius cenationes subditus et parietibus circumfusus calor 
temperauit, hunc leuis aura non sine periculo stringet. Cum 
omnia quae excesserunt modum noceant, periculosissima 
felicitatis intemperantia est mouet cerebrum, in uanas 
mentem imagines euocat, multum inter falsum ac uerum 
mediae caliginis fundit. Quidni satius sit perpetuam infelicitatem aduocata uirtute sustinere quam infinitis atque 
inmodicis bonis rumpi? lenior ieiunio mors est, cruditate 
dissiliunt. 
Hanc itaque rationem di sequuntur in bonis uiris quam 
in discipulis suis praeceptores, qui plus laboris ab iis 
exigunt in quibus certior spes est. Numquid tu inuisos esse 
Lacedaemoniis liberos suos credis, quorum experiuntur 
indolem publice uerberibus admotis? Ipsi illos patres 
adhortantur ut ictus flagellorum fortiter perferant, et 
laceros ac semianimes rogant, perseuerent uulnera praebere 
uulneribus. Quid mirum, si dure generosos spiritus deus 
temptat? numquam uirtutis molle documentum est. Verberat nos et lacerat fortuna patiamur. Non est saeuitia, 
certamen est, quod quo saepius adierimus, fortiores 
erimus solidissima corporis pars est quam frequens usus 
agitauit. Praebendi fortunae sumus, ut contra illam ab ipsa 
duremur paulatim nos sibi pares faciet, contemptum 
periculorum adsiduitas periclitandi dabit. Sic sunt nauticis 
corpora ferendo mari dura, agricolis manus tritae, ad excutienda tela militares lacerti ualent, agilia sunt membra 
cursoribus id in quoque solidissimum est quod exercuit. 
Ad contemnendam patientiam malorum animus patientia 
peruenit; quae quid in nobis efficere possit scies, si aspexeris quantum nationibus nudis et inopia fortioribus labor 
praestet. Omnes considera gentes in quibus Romana pax 
desinit, Germanos dico et quidquid circa Histrum uagarum 
gentium occursat perpetua illos hiemps, triste caelum 
premit, maligne solum sterile sustentat; imbrem culmo aut 
fronde defendunt, super durata glacie stagna persultant, 
in alimentum feras captant. Miseri tibi uidentur? nihil 
miserum est quod in naturam consuetudo perduxit; 
paulatim enim uoluptati sunt quae necessitate coeperunt. 
Nulla illis domicilia nullaeque sedes sunt nisi quas lassitudo in diem posuit; uilis et hic quaerendus manu uictus, 
horrenda iniquitas caeli, intecta corpora hoc quod tibi 
calamitas uidetur tot gentium uita est. Quid miraris bonos 
uiros, ut confirmentur, concuti? non est arbor solida nec 
fortis nisi in quam frequens uentus incursat; ipsa enim 
uexatione constringitur et radices certius figit fragiles 
sunt quae in aprica ualle creuerunt. Pro ipsis ergo bonis 
uiris est, ut esse interriti possint, multum inter formidolosa 
uersari et aequo animo ferre quae non sunt mala nisi male 
sustinenti. Adice nunc quod pro omnibus est optimum quemque, ut 
ita dicam, militare et edere operas. Hoc est propositum 
deo quod sapienti uiro, ostendere haec quae uulgus adpetit, 
quae reformidat, nec bona esse nec mala; apparebit autem 
bona esse, si illa non nisi bonis uiris tribuerit, et mala 
esse, si tantum malis inrogauerit. Detestabilis erit caecitas, 
si nemo oculos perdiderit nisi cui eruendi sunt; itaque 
careant luce Appius et Metellus. Non sunt diuitiae bonum; 
itaque habeat illas et Elius leno, ut homines pecuniam, 
cum in templis consecrauerint, uideant et in fornice. Nullo 
modo magis potest deus concupita traducere quam si illa 
ad turpissimos defert, ab optimis abigit. At iniquum est 
uirum bonum debilitari aut configi aut alligari, malos 
integris corporibus solutos ac delicatos incedere. Quid 
porro? non est iniquum fortes uiros arma sumere et in 
castris pernoctare et pro uallo obligatis stare uulneribus, 
interim in urbe securos esse praecisos et professos inpudicitiam? Quid porro? non est iniquum nobilissimas 
uirgines ad sacra facienda noctibus excitari, altissimo 
somno inquinatas frui? Labor optimos citat senatus per 
totum diem saepe consulitur, cum illo tempore uilissimus 
quisque aut in campo otium suum oblectet aut in popina 
lateat aut tempus in aliquo circulo terat. Idem in hac 
magna re publica fit boni uiri laborant, inpendunt, in
penduntur, et uolentes quidem; non trahuntur a fortuna, 
sequuntur illam et aequant gradus; si scissent, antecessissent. Hanc quoque animosam Demetri fortissimi uiri 
uocem audisse me memini hoc unum inquit de uobis, di 
inmortales, queri possum, quod non ante mihi notam 
uoluntatem uestram fecistis; prior enim ad ista uenissem 
ad quae nunc uocatus adsum. Vultis liberos sumere? uobis 
illos sustuli. Vultis aliquam partem corporis? sumite 
non magnam rem promitto, cito totum relinquam. Vultis 
spiritum? quidni nullam moram faciam quominus recipiatis 
quod dedisti? A uolente feretis quidquid petieritis. Quid 
ergo est? maluissem offerre quam tradere. Quid opus fuit 
auferre? accipere potuistis; sed ne nunc quidem auferetis, 
quia nihil eripitur nisi retinenti. 
Nihil cogor, nihil patior inuitus, nec seruio deo sed 
assentior, eo quidem magis quod scio omnia certa et in 
aeternum dicta lege decurrere. Fata nos ducunt et quantum 
cuique temporis restat prima nascentium hora disposuit. 
Causa pendet ex causa, priuata ac publica longus ordo 
rerum trahit ideo fortiter omne patiendum est quia non, 
ut putamus, incidunt cuncta sed ueniunt. Olim constitutum 
est quid gaudeas, quid fleas, et quamuis magna uideatur 
uarietate singulorum uita distingui, summa in unum 
uenit accipimus peritura perituri. Quid itaque indignamur? 
quid querimur? ad hoc parati sumus. Vtatur ut uult 
suis natura corporibus nos laeti ad omnia et fortes cogitemus nihil perire de nostro. Quid est boni uiri? praebere 
se fato. Grande solacium est cum uniuerso rapi; quidquid 
est quod nos sic uiuere, sic mori iussit, eadem necessitate 
et deos alligat. Inreuocabilis humana pariter ac diuina 
cursus uehit ille ipse omnium conditor et rector scripsit 
quidem fata, sed sequitur; semper paret, semel iussit. 
Quare tamen deus tam iniquus in distributione fati fuit 
ut bonis uiris paupertatem et uulnera et acerba funera 
adscriberet? Non potest artifex mutare materiam hoc 
passa est. Quaedam separari a quibusdam non possunt, 
cohaerent, indiuidua sunt. Languida ingenia et in somnum 
itura aut in uigiliam somno simillimam inertibus nectuntur 
elementis ut efficiatur uir cum cura dicendus, fortiore 
fato opus est. Non erit illi planum iter sursum oportet 
ac deorsum eat, fluctuetur ac nauigium in turbido regat. 
Contra fortunam illi tenendus est cursus; multa accident 
dura, aspera, sed quae molliat et conplanet ipse. Ignis 
aurum probat, miseria fortes uiros. Vide quam alte escendere 
debeat uirtus scies illi non per secura uadendum. 
Ardua prima uia est et quam uix mane recentes 
enituntur equi; medio est altissima caelo, 
unde mare et terras ipsi mihi saepe uidere 
sit timor et pauida trepidet formidine pectus. 
ultima prona uia est et eget moderamine certo; 
tunc etiam quae me subiectis excipit undis, 
ne ferar in praeceps, Tethys solet ima uereri. 
Haec cum audisset ille generosus adulescens, placet 
inquit uia, escendo; est tanti per ista ire casuro. Non 
desinit acrem animum metu territare 
utque uiam teneas nulloque errore traharis, 
per tamen aduersi gradieris cornua tauri 
Haemoniosque arcus uiolentique ora leonis. 
Post haec ait iunge datos currus his quibus deterreri 
me putas incitor; libet illic stare ubi ipse Sol trepidat. 
Humilis et inertis est tuta sectari per alta uirtus it. Quare tamen bonis uiris patitur aliquid mali deus 
fieri? Ille uero non patitur. Omnia mala ab illis remouit, 
scelera et flagitia et cogitationes inprobas et auida consilia 
et libidinem caecam et alieno imminentem auaritiam; 
ipsos tuetur ac uindicat numquid hoc quoque aliquis a 
deo exigit, ut bonorum uirorum etiam sarcinas seruet? 
Remittunt ipsi hanc deo curam externa contemnunt. 
Democritus diuitias proiecit, onus illas bonae mentis existimans quid ergo miraris, si id deus bono uiro accidere 
patitur quod uir bonus aliquando uult sibi accidere? 
Filios amittunt uiri boni quidni, cum aliquando et occidant? In exilium mittuntur quidni, cum aliquando ipsi 
patriam non repetituri relinquant? Occiduntur quidni, 
cum aliquando ipsi sibi manus adferant? Quare quaedam 
dura patiuntur? ut alios pati doceant; nati sunt in exemplar. 
Puta itaque deum dicere quid habetis quod de me queri 
possitis, uos quibus recta placuerunt? Aliis bona falsa 
circumdedi et animos inanes uelut longo fallacique somnio 
lusi auro illos et argento et ebore adornaui, intus boni 
nihil est. Isti quos pro felicibus aspicis, si non qua occurrunt sed qua latent uideris, miseri sunt, sordidi turpes, ad 
similitudinem parietum suorum extrinsecus culti; non est 
ista solida et sincera felicitas crusta est et quidem tenuis. 
Itaque dum illis licet stare et ad arbitrium suum ostendi, 
nitent et inponunt; cum aliquid incidit quod disturbet 
ac detegat, tunc apparet quantum altae ac uerae foeditatis alienus splendor absconderit. Vobis dedi bona certa 
mansura, quanto magis uersauerit aliquis et undique inspexerit, meliora maioraque; permisi uobis metuenda contemnere, cupiditates fastidire; non fulgetis extrinsecus, 
bona uestra introrsus obuersa sunt. Sic mundus exteriora 
contempsit spectaculo sui laetus. Intus omne posui bonum; 
non egere felicitate felicitas uestra est. 
At multa incidunt tristia horrenda, dura toleratu. 
Quia non poteram uos istis subducere, animos uestros 
aduersus omnia armaui ferte fortiter. Hoc est quo deum 
antecedatis ille extra patientiam malorum est, uos supra 
patientiam. Contemnite paupertatem nemo tam pauper 
uiuit quam natus est. Contemnite dolorem aut soluetur 
aut soluet. Contemnite mortem quae uos aut finit aut 
transfert. Contemnite fortunam nullum illi telum quo 
feriret animum dedi. Ante omnia caui ne quis uos teneret 
inuitos; patet exitus si pugnare non uultis, licet fugere. 
Ideo ex omnibus rebus quas esse uobis necessarias uolui 
nihil feci facilius quam mori. Prono animam loco posui 
trahitur adtendite modo et uidebitis quam breuis ad 
libertatem et quam expedita ducat uia. Non tam longas 
in exitu uobis quam intrantibus moras posui; alioqui magnum in uos regnum fortuna tenuisset, si homo tam tarde 
moreretur quam nascitur. Omne tempus, omnis uos locus 
doceat quam facile sit renuntiare naturae et munus illi 
suum inpingere; inter ipsa altaria et sollemnes sacrificantium ritus, dum optatur uita, mortem condiscite. Corpora 
opima taurorum exiguo concidunt uulnere et magnarum 
uirium animalia humanae manus ictus inpellit; tenui 
ferro commissura ceruicis abrumpitur, et cum articulus 
ille qui caput collumque committit incisus est, tanta illa 
moles corruit. Non in alto latet spiritus nec utique ferro 
eruendus est; non sunt uulnere penitus inpresso scrutanda 
praecordia in proximo mors est. Non certum ad hos ictus 
destinaui locum quacumque uis peruium est. Ipsum illud 
quod uocatur mori, quo anima discedit a corpore, breuius 
est quam ut sentiri tanta uelocitas possit siue fauces nodus 
elisit, siue spiramentum aqua praeclusit, siue in caput 
lapsos subiacentis soli duritia comminuit, siue haustus ignis 
cursum animae remeantis interscidit, quidquid est, properat. Ecquid erubescitis? quod tam cito fit timetis diu! DIALOGORVM LIBER II 
AD SERENVM 
DE CONSTANTIA SAPIENTIS Tantum inter Stoicos, Serene, et ceteros sapientiam 
professos interesse quantum inter feminas et mares non 
inmerito dixerim, cum utraque turba ad uitae societatem 
tantundem conferat, sed altera pars ad obsequendum, 
altera imperio nata sit. Ceteri sapientes molliter et blande, 
ut fere domestici et familiares medici aegris corporibus, 
non qua optimum et celerrimum est medentur sed qua 
licet Stoici uirilem ingressi uiam non ut amoena ineuntibus 
uideatur curae habent, sed ut quam primum nos eripiat 
et in illum editum uerticem educat qui adeo extra omnem 
teli iactum surrexit ut supra fortunam emineat. At ardua 
per quae uocamur et confragosa sunt. Quid enim? plano 
aditur excelsum? Sed ne tam abrupta quidem sunt quam 
quidam putant. Prima tantum pars saxa rupesque habet 
et inuii speciem, sicut pleraque ex longinquo speculantibus 
abscisa et conexa uideri solent, cum aciem longinquitas 
fallat, deinde propius adeuntibus eadem illa quae in unum 
congesserat error oculorum paulatim adaperiuntur, tum 
illis quae praecipitia ex interuallo apparebant redit lene 
fastigium. 
Nuper cum incidisset mentio M. Catonis, indigne ferebas, 
sicut es iniquitatis inpatiens, quod Catonem aetas sua 
parum intellexisset, quod supra Pompeios et Caesares 
surgentem infra Vatinios posuisset, et tibi indignum uidebatur quod illi dissuasuro legem toga in foro esset erepta 
quodque a rostris usque ad arcum Fabianum per seditiosae factionis manus traditus uoces inprobas et sputa et 
omnis alias insanae multitudinis contumelias pertulisset. Tum ego respondi habere te quod rei publicae nomine 
mouereris, quam hinc P. Clodius, hinc Vatinius ac pessimus 
quisque uenundabat et caeca cupiditate correpti non intellegebant se dum uendunt et uenire pro ipso quidem 
Catone securum te esse iussi; nullam enim sapientem nec 
iniuriam accipere nec contumeliam posse, Catonem autem 
certius exemplar sapientis uiri nobis deos inmortalis dedisse 
quam Vlixem et Herculem prioribus saeculis. Hos enim 
Stoici nostri sapientes pronuntiauerunt, inuictos laboribus 
et contemptores uoluptatis et uictores omnium terrorum. 
Cato non cum feris manus contulit, quas consectari 
uenatoris agrestisque est, nec monstra igne ac ferro persecutus est, nec in ea tempora incidit quibus credi posset 
caelum umeris unius inniti excussa iam antiqua credulitate 
et saeculo ad summam perducto sollertiam cum ambitu 
congressus, multiformi malo, et cum potentiae inmensa 
cupiditate, quam totus orbis in tres diuisus satiare non 
poterat, aduersus uitia ciuitatis degenerantis et pessum 
sua mole sidentis stetit solus et cadentem rem publicam, 
quantum modo una retrahi manu poterat, tenuit, donec 
abstractus comitem se diu sustentatae ruinae dedit simulque 
extincta sunt quae nefas erat diuidi; neque enim Cato post 
libertatem uixit nec libertas post Catonem. Huic tu putas 
iniuriam fieri potuisse a populo quod aut praeturam illi 
detraxit aut togam, quod sacrum illud caput purgamentis 
oris adspersit? Tutus est sapiens nec ulla adfici aut iniuria 
aut contumelia potest. Videor mihi intueri animum tuum incensum et efferuescentem, paras adclamare haec sunt quae auctoritatem 
praeceptis uestris detrahant. Magna promittitis et quae ne 
optari quidem, nedum credi possint. Deinde ingentia locuti 
cum pauperem negastis esse sapientem, non negatis solere 
illi et seruum et tectum et cibum deesse; cum sapientem 
negastis insanire, non negatis et alienari et parum sana 
uerba emittere et quidquid uis morbi cogit audere; cum 
sapientem negastis seruum esse, idem non itis infitias et 
ueniturum et imperata facturum et domino suo seruilia 
praestaturum ministeria ita sublato alte supercilio in 
eadem quae ceteri descenditis mutatis rerum nominibus. 
Tale itaque aliquid et in hoc esse suspicor, quod prima 
specie pulchrum atque magnificum est, nec iniuriam nec 
contumeliam accepturum esse sapientem. Multum autem 
interest utrum sapientem extra indignationem an extra 
iniuriam ponas. Nam si dicis illum aequo animo laturum, 
nullum habet priuilegium, contigit illi res uulgaris et quae 
discitur ipsa iniuriarum adsiduitate, patientia; si negas 
accepturum iniuriam, id est neminem illi temptaturum 
facere, omnibus relictis negotiis Stoicus fio. 
Ego uero sapientem non imaginario honore uerborum 
exornare constitui, sed eo loco ponere quo nulla permittatur 
iniuria. Quid ergo? nemo erit qui lacessat, qui temptet? 
Nihil in rerum natura tam sacrum est quod sacrilegum non 
inueniat, sed non ideo diuina minus in sublimi sunt si 
existunt qui magnitudinem multum ultra se positam non 
tacturi adpetant; inuulnerabile est non quod non feritur, 
sed quod non laeditur ex hac tibi nota sapientem exhibebo. Numquid dubium est quin certius robur sit 
quod non uincitur quam quod non lacessitur, cum dubiae 
sint uires inexpertae, at merito certissima firmitas habeatur 
quae omnis incursus respuit? Sic tu sapientem melioris 
scito esse naturae, si nulla illi iniuria nocet, quam si nulla 
fit; et illum fortem uirum dicam quem bella non subigunt 
nec admota uis hostilis exterret, non cui pingue otium est 
inter desides populos. Hoc igitur dico, sapientem nulli 
esse iniuriae obnoxium; itaque non refert quam multa in 
illum coiciantur tela, cum sit nulli penetrabilis. Quomodo 
quorundam lapidum inexpugnabilis ferro duritia est nec 
secari adamas aut caedi uel deteri potest sed incurrentia 
ultro retundit, quemadmodum quaedam non possunt igne 
consumi sed flamma circumfusa rigorem suum habitumque 
conseruant, quemadmodum proiecti quidam in altum 
scopuli mare frangunt nec ipsi ulla saeuitiae uestigia tot 
uerberati saeculis ostentant, ita sapientis animus solidus 
est et id roboris collegit ut tam tutus sit ab iniuria quam illa 
quae rettuli. Quid ergo? non erit aliquis qui sapienti facere temptet 
iniuriam? Temptabit, sed non peruenturam ad eum; 
maiore enim interuallo a contactu inferiorum abductus 
est quam ut ulla uis noxia usque ad illum uires suas perferat. Etiam cum potentes, et imperio editi et consensu 
seruientium ualidi, nocere intendent, tam citra sapientiam 
omnes eorum impetus deficient quam quae neruo tormentisue in altum exprimuntur, cum extra uisum exilierint, citra caelum tamen flectuntur. Quid? tu putas tum, 
cum stolidus ille rex multitudine telorum diem obscuraret, 
ullam sagittam in solem incidisse aut demissis in profundum 
catenis Neptunum potuisse contingi? Vt caelestia humanas 
manus effugiunt et ab his qui templa diruunt ac simulacra 
conflant nihil diuinitati nocetur, ita quidquid fit in sapientem proterue, petulanter, superbe, frustra temptatur. At 
satius erat neminem esse qui facere uellet. Rem difficilem 
optas humano generi, innocentiam; et non fieri eorum 
interest qui facturi sunt, non eius qui pati ne si fiat quidem 
potest. Immo nescio an magis uires sapientiae ostendat 
tranquillitas inter lacessentia, sicut maximum argumentum 
est imperatoris armis uirisque pollentis tuta securitas in 
hostium terra. Diuidamus, si tibi uidetur, Serene, iniuriam a contumelia. 
Prior illa natura grauior est, haec leuior et tantum delicatis 
grauis, qua non laeduntur homines sed offenduntur. Tanta 
est tamen animorum dissolutio et uanitas ut quidam nihil 
acerbius putent; sic inuenies seruum qui flagellis quam 
colaphis caedi malit et qui mortem ac uerbera tolerabiliora 
credat quam contumeliosa uerba. Ad tantas ineptias peruentum est ut non dolore tantum sed doloris opinione 
uexemur, more puerorum, quibus metum incutit umbra 
et personarum deformitas et deprauata facies, lacrimas uero 
euocant nomina parum grata auribus et digitorum motus 
et alia quae impetu quodam erroris inprouidi refugiunt. 
Iniuria propositum hoc habet, aliquem malo adficere; 
malo autem sapientia non relinquit locum unum enim 
illi malum est turpitudo, quae intrare eo ubi iam uirtus 
honestumque est non potest; ergo, si iniuria sine malo 
nulla est, malum nisi turpe nullum est, turpe autem ad 
honestis occupatum peruenire non potest, iniuria ad 
sapientem non peruenit. Nam si iniuria alicuius mali 
patientia est, sapiens autem nullius mali est patiens, nulla 
ad sapientem iniuria pertinet. Omnis iniuria deminutio 
eius est in quem incurrit, nec potest quisquam iniuriam 
accipere sine aliquo detrimento uel dignitatis uel corporis 
uel rerum extra nos positarum. Sapiens autem nihil 
perdere potest; omnia in se reposuit, nihil fortunae credit, 
bona sua in solido habet contentus uirtute, quae fortuitis 
non indiget ideoque nec augeri nec minui potest; nam et in 
summum perducta incrementi non habent locum et nihil 
eripit fortuna nisi quod dedit; uirtutem autem non dat, ideo 
nec detrahit libera est, inuiolabilis, inmota, inconcussa, 
sic contra casus indurata ut ne inclinari quidem, nedum 
uinci possit; aduersus apparatus terribilium rectos oculos 
tenet, nihil ex uultu mutat siue illi dura siue secunda 
ostentantur. Itaque nihil perdet quod perire sensurus sit; 
unius enim in possessione uirtutis est, ex qua depelli numquam potest, ceteris precario utitur quis autem iactura 
mouetur alieni? Quodsi iniuria nihil laedere potest ex his 
quae propria sapientis sunt, quia salua uirtute sua salua 
sunt, iniuria sapienti non potest fieri. 
Megaram Demetrius ceperat, cui cognomen Poliorcetes fuit. Ab hoc Stilbon philosophus interrogatus num 
aliquid perdidisset, nihil, inquit omnia mea mecum 
sunt. Atqui et patrimonium eius in praedam cesserat et 
filias rapuerat hostis et patria in alienam dicionem peruenerat et ipsum rex circumfusus uictoris exercitus armis 
ex superiore loco rogitabat. At ille uictoriam illi excussit 
et se urbe capta non inuictum tantum sed indemnem esse 
testatus est; habebat enim uera secum bona, in quae non 
est manus iniectio, at quae dissipata et direpta ferebantur non iudicabat sua, sed aduenticia et nutum fortunae 
sequentia. Ideo ut non propria dilexerat; omnium enim 
extrinsecus adfluentium lubrica et incerta possessio est. Cogita nunc an huic fur aut calumniator aut uicinus 
inpotens aut diues aliquis regnum orbae senectutis exercens 
facere iniuriam possit, cui bellum et hostis et ille egregiam 
artem quassandarum urbium professus eripere nihil potuit. 
Inter micantis ubique gladios et militarem in rapina 
tumultum, inter flammas et sanguinem stragemque inpulsae ciuitatis, inter fragorem templorum super deos suos 
cadentium uni homini pax fuit. Non est itaque quod audax 
iudices promissum, cuius tibi, si parum fidei habeo, 
sponsorem dabo. Vix enim credis tantum firmitatis in 
hominem aut tantam animi magnitudinem cadere; sed is 
prodit in medium qui dicat non est quod dubites an attollere se homo natus supra humana possit, an dolores 
damna, ulcerationes uulnera, magnos motus rerum circa 
se frementium securus aspiciat et dura placide ferat et 
secunda moderate, nec illis cedens nec his fretus unus 
idemque inter diuersa sit nec quicquam suum nisi se 
putet, et se quoque ea parte qua melior est. En adsum hoc 
uobis probaturus, sub isto tot ciuitatium euersore munimenta incussu arietis labefieri et turrium altitudinem 
cuniculis ac latentibus fossis repente desidere et aequaturum editissimas arces aggerem crescere, at nulla machinamenta posse reperiri quae bene fundatum animum agitent. 
Erepsi modo e ruinis domus et incendiis undique relucentibus flammas per sanguinem fugi; filias meas quis casus 
habeat, an peior publico, nescio; solus et senior et hostilia 
circa me omnia uidens tamen integrum incolumemque esse 
censum meum profiteor teneo, habeo quidquid mei habui. 
Non est quod me uictum uictoremque te credas uicit 
fortuna tua fortunam meam. Caduca illa et dominum 
mutantia ubi sint nescio quod ad res meas pertinet, 
mecum sunt, mecum erunt. Perdiderunt isti diuites patrimonia, libidinosi amores suos et magno pudoris inpendio 
dilecta scorta, ambitiosi curiam et forum et loca exercendis 
in publico uitiis destinata; feneratores perdiderunt tabellas, 
quibus auaritia falso laeta diuitias imaginatur ego quidem 
omnia integra inlibataque habeo. Proinde istos interroga 
qui flent lamentantur, qui strictis gladiis nuda pro pecunia 
corpora opponunt, qui hostem onerato sinu fugiunt. 
Ergo ita habe, Serene, perfectum illum uirum, humanis diuinisque uirtutibus plenum, nihil perdere. Bona eius 
solidis et inexsuperabilibus munimentis praecincta sunt. 
Non Babylonios illis muros contuleris, quos Alexander intrauit, non Carthaginis aut Numantiae moenia una manu 
capta, non Capitolium arcemuehabent ista hostile uestigium illa quae sapientem tuentur et a flamma et ab 
incursu tuta sunt, nullum introitum praebent, excelsa, inexpugnabilia, dis aequa. Non est quod dicas, ita ut soles, hunc sapientem nostrum 
nusquam inueniri. Non fingimus istud humani ingenii 
uanum decus nec ingentem imaginem falsae rei concipimus, 
sed qualem conformamus exhibuimus, exhibebimus, raro 
forsitan magnisque aetatium interuallis unum; neque enim 
magna et excedentia solitum ac uulgarem modum crebro 
gignuntur. Ceterum hic ipse M. Cato, a cuius mentione 
haec disputatio processit, uereor ne supra nostrum exemplar sit. 
Denique ualidius debet esse quod laedit eo quod laeditur; 
non est autem fortior nequitia uirtute; non potest ergo 
laedi sapiens. Iniuria in bonos nisi a malis non temptatur; 
bonis inter se pax est, mali tam bonis perniciosi quam inter 
se. Quodsi laedi nisi infirmior non potest, malus autem 
bono infirmior est, nec iniuria bonis nisi a dispari uerenda 
est, iniuria in sapientem uirum non cadit. Illud enim iam 
non es admonendus, neminem bonum esse nisi sapientem. 
Si iniuste inquit Socrates damnatus est, iniuriam accepit. 
Hoc loco intellegere nos oportet posse euenire ut faciat aliquis iniuriam mihi et ego non accipiam tamquam si quis 
rem quam e uilla mea surripuit in domo mea ponat, ille 
furtum fecerit, ego nihil perdiderim. Potest aliquis nocens 
fieri, quamuis non nocuerit. Si quis cum uxore sua tamquam cum aliena concumbat, adulter erit, quamuis illa 
adultera non sit. Aliquis mihi uenenum dedit, sed uim 
suam remixtum cibo perdidit uenenum ille dando scelere 
se obligauit, etiam si non nocuit. Non minus latro est 
cuius telum opposita ueste elusum est. Omnia scelera 
etiam ante effectum operis, quantum culpae satis est, 
perfecta sunt. Quaedam eius condicionis sunt et hac uice 
copulantur ut alterum sine altero esse possit, alterum sine 
altero non possit. Quod dico conabor facere manifestum. 
Possum pedes mouere ut non curram currere non possum 
ut pedes non moueam; possum, quamuis in aqua sim, non 
natare si nato, non possum in aqua non esse. Ex hac 
sorte et hoc est de quo agitur si iniuriam accepi, necesse 
est factam esse; si est facta, non est necesse accepisse me. 
Multa enim incidere possunt quae summoueant iniuriam 
ut intentatam manum deicere aliquis casus potest et emissa 
tela declinare, ita iniurias qualescumque potest aliqua res 
repellere et in medio intercipere, ut et factae sint nec acceptae. Praeterea iustitia nihil iniustum pati potest, quia non 
coeunt contraria; iniuria autem non potest fieri nisi iniuste; ergo sapienti iniuria non potest fieri. Nec est quod 
mireris, si nemo illi potest iniuriam facere ne prodesse 
quidem quisquam potest. Et sapienti nihil deest quod accipere possit loco muneris, et malus nihil potest dignum 
tribuere sapiente; habere enim prius debet quam dare, 
nihil autem habet quod ad se transferri sapiens gauisurus 
sit. 
Non potest ergo quisquam aut nocere sapienti aut 
prodesse, quoniam diuina nec iuuari desiderant nec laedi 
possunt, sapiens autem uicinus proximusque dis consistit, 
excepta mortalitate similis deo. Ad illa nitens pergensque 
excelsa, ordinata, intrepida, aequali et concordi cursu 
fluentia, secura, benigna, bono publico nata, et sibi et aliis 
salutaria, nihil humile concupiscet, nihil flebit. Qui 
rationi innixus per humanos casus diuino incedit animo, 
non habet ubi accipiat iniuriamab homine me tantum 
dicere putas? ne a fortuna quidem, quae quotiens cum 
uirtute congressa est, numquam par recessit. Si maximum 
illud ultra quod nihil habent iratae leges ac saeuissimi 
domini quod minentur, in quo imperium suum fortuna 
consumit, aequo placidoque animo accipimus et scimus 
mortem malum non esse, ob hoc ne iniuriam quidem, 
multo facilius alia tolerabimus, damna et dolores, ignominias, locorum commutationes, orbitates, discidia, quae 
sapientem, etiam si uniuersa circumueniant, non mergunt, 
nedum ut ad singulorum inpulsus maereat. Et si fortunae 
iniurias moderate fert, quanto magis hominum potentium, quos scit fortunae manus esse! Omnia itaque sic patitur ut 
hiemis rigorem et intemperantiam caeli, ut feruores morbosque et cetera forte accidentia, nec de quoquam tam 
bene iudicat ut illum quicquam putet consilio fecisse, quod 
in uno sapiente est. Aliorum omnium non consilia, sed 
fraudes et insidiae et motus animorum inconditi sunt, quos 
casibus adnumerat; omne autem fortuitum circa nos saeuit 
et in uilia. 
Illud quoque cogita, iniuriarum latissime patere materiam in illis per quae periculum nobis quaesitum est, ut 
accusatore summisso aut criminatione falsa aut inritatis 
in nos potentiorum odiis quaeque alia inter togatos latrocinia sunt. Est et illa iniuria frequens, si lucrum alicuius 
excussum est aut praemium diu captatum, si magno 
labore adfectata hereditas auersa est et quaestuosae domus 
gratia erepta haec effugit sapiens, qui nescit nec in spem 
nec in metum uiuere. Adice nunc quod iniuriam nemo 
inmota mente accipit, sed ad sensum eius perturbatur, 
caret autem perturbatione uir ereptus erroribus, moderator 
sui, altae quietis et placidae. Nam si tangit illum iniuria, 
et mouet et inpellit; caret autem ira sapiens, quam excitat 
iniuriae species, nec aliter careret ira nisi et iniuria, quam 
scit sibi non posse fieri. Inde tam erectus laetusque est, inde 
continuo gaudio elatus; adeo autem ad offensiones rerum 
hominumque non contrahitur ut ipsa illi iniuria usui sit, 
per quam experimentum sui capit et uirtutem temptat. 
Faueamus, obsecro uos, huic proposito aequisque et 
animis et auribus adsimus, dum sapiens iniuriae excipitur. 
Nec quicquam ideo petulantiae uestrae aut rapacissimis 
cupiditatibus aut caecae temeritati superbiaeque detrahitur 
saluis uitiis uestris haec sapienti libertas quaeritur. Non 
ut uobis facere non liceat iniuriam agimus, sed ut ille 
omnes iniurias in altum demittat patientiaque se ac magnitudine animi defendat. Sic in certaminibus sacris plerique 
uicerunt caedentium manus obstinata patientia fatigando 
ex hoc puta genere sapientem, eorum qui exercitatione 
longa ac fideli robur perpetiendi lassandique omnem 
inimicam uim consecuti sunt. Quoniam priorem partem percucurrimus, ad alteram 
transeamus, qua quibusdam propriis, plerisque uero 
communibus, contumeliam refutabimus. Est minor iniuria, 
quam queri magis quam exequi possumus, quam leges 
quoque nulla dignam uindicta putauerunt. Hunc adfectum 
mouet humilitas animi contrahentis se ob dictum factum 
inhonorificum ille me hodie non admisit, cum alios 
admitteret, et sermonem meum aut superbe auersatus est 
aut palam risit, et non in medio me lecto sed in imo conlocauit, et alia huius notae, quae quid uocem nisi querellas 
nausiantis animi? In quae fere delicati et felices incidunt; 
non uacat enim haec notare cui peiora instant. Nimio otio 
ingenia natura infirma et muliebria et inopia uerae iniuriae 
lasciuientia his commouentur, quorum pars maior constat uitio interpretantis. Itaque nec prudentiae quicquam 
in se esse nec fiduciae ostendit qui contumelia adficitur; 
non dubie enim contemptum se iudicat, et hic morsus 
non sine quadam humilitate animi euenit supprimentis 
se ac descendentis. Sapiens autem a nullo contemnitur, 
magnitudinem suam nouit nullique tantum de se licere 
renuntiat sibi et omnis has, quas non miserias animorum 
sed molestias dixerim, non uincit sed ne sentit quidem. 
Alia sunt quae sapientem feriunt, etiam si non peruertunt, ut dolor corporis et debilitas aut amicorum liberorumque amissio et patriae bello flagrantis calamitas haec non 
nego sentire sapientem; nec enim lapidis illi duritiam 
ferriue adserimus. Nulla uirtus est quae non sentias perpeti. 
Quid ergo est? quosdam ictus recipit, sed receptos euincit 
et sanat et comprimit, haec uero minora ne sentit quidem 
nec aduersus ea solita illa uirtute utitur dura tolerandi, sed 
aut non adnotat aut digna risu putat. Praeterea cum magnam partem contumeliarum superbi 
insolentesque faciant et male felicitatem ferentes, habet quo 
istum adfectum inflatum respuat, pulcherrimam uirtutem 
omnium animi, magnanimitatem illa quidquid eiusmodi 
est transcurrit ut uanas species somniorum uisusque nocturnos nihil habentis solidi atque ueri. Simul illud cogitat, 
omnes inferiores esse quam ut illis audacia sit tanto excelsiora 
despicere. Contumelia a contemptu dicta est, quia nemo 
nisi quem contempsit tali iniuria notat; nemo autem 
maiorem melioremque contemnit, etiam si facit aliquid 
quod contemnentes solent. Nam et pueri os parentium 
feriunt et crines matris turbauit lacerauitque infans et 
sputo adspersit aut nudauit in conspectu suorum tegenda 
et uerbis obscenioribus non pepercit, et nihil horum contumeliam dicimus. Quare? quia qui facit contemnere non 
potest. Eadem causa est cur nos mancipiorum nostrorum 
urbanitas in dominos contumeliosa delectet, quorum 
audacia ita demum sibi in conuiuas ius facit, si coepit a 
domino; et ut quisque contemptissimus et ut ludibrium 
est, ita solutissimae linguae est. Pueros quidam in hoc 
mercantur procaces et illorum inpudentiam acuunt ac sub 
magistro habent, qui probra meditate effundant, nec has 
contumelias uocamus sed argutias quanta autem dementia 
est isdem modo delectari, modo offendi, et rem ab amico 
dictam maledictum uocare, a seruulo ioculare conuicium! Quem animum nos aduersus pueros habemus, hunc 
sapiens aduersus omnes quibus etiam post iuuentam 
canosque puerilitas est. An quicquam isti profecerunt 
quibus animi mala sunt auctique in maius errores, qui a 
pueris magnitudine tantum formaque corporum differunt, 
ceterum non minus uagi incertique, uoluptatium sine 
dilectu adpetentes, trepidi et non ingenio sed formidine 
quieti? Non ideo quicquam inter illos puerosque interesse 
quis dixerit quod illis talorum nucumue et aeris minuti 
auaritia est, his auri argentique et orbium, quod illi inter 
ipsos magistratus gerunt et praetextam fascesque ac 
tribunal imitantur, hi eadem in campo foroque et in curia 
serio ludunt, illi in litoribus harenae congestu simulacra 
domuum excitant, hi ut magnum aliquid agentes in 
lapidibus ac parietibus et tectis moliendis occupati tutelae 
corporum inuenta in periculum uerterunt. Ergo par pueris 
longiusque progressis, sed in alia maioraque error est. Non 
inmerito itaque horum contumelias sapiens ut iocos accipit, 
et aliquando illos tamquam pueros malo poenaque admonet adficit, non quia accepit iniuriam, sed quia fecerunt, 
et ut desinant facere; sic enim et pecora uerbere domantur, 
nec irascimur illis, cum sessorem recusauerunt, sed compescimus, ut dolor contumaciam uincat. Ergo et illud 
solutum scies quod nobis opponitur quare, si non accepit 
iniuriam sapiens nec contumeliam, punit eos qui fecerunt? 
Non enim se ulciscitur, sed illos emendat. Quid est autem quare hanc animi firmitatem non credas 
in uirum sapientem cadere, cum tibi in aliis idem notare 
sed non ex eadem causa liceat? Quis enim phrenetico 
medicus irascitur? Quis febricitantis et a frigida prohibiti 
maledicta in malam partem accipit? Hunc adfectum 
aduersus omnis habet sapiens quem aduersus aegros suos 
medicus, quorum nec obscena, si remedio egent, contrectare nec reliquias et effusa intueri dedignatur nec per 
furorem saeuientium excipere conuicia. Scit sapiens omnis 
hos qui togati purpuratique incedunt, ualentes colorati, 
male sanos esse, quos non aliter uidet quam aegros intemperantis. Itaque ne succenset quidem, si quid in morbo 
petulantius ausi sunt aduersus medentem, et quo animo 
honores eorum nihilo aestimat, eodem parum honorifice 
facta. Quemadmodum non placebit sibi, si illum mendicus 
coluerit, nec contumeliam iudicabit, si illi homo plebis 
ultimae salutanti mutuam salutationem non reddiderit, 
sic ne suspiciet quidem, si illum multi diuites suspexerint 
scit enim illos nihil a mendicis differre, immo miseriores 
esse; illi enim exiguo, hi multo egentet rursus non 
tangetur, si illum rex Medorum Attalusue Asiae salutantem silentio ac uultu adroganti transierit. Scit statum 
eius non magis habere quicquam inuidendum quam eius 
cui in magna familia cura optigit aegros insanosque compescere. Num moleste feram, si mihi non reddiderit nomen 
aliquis ex his qui ad Castoris negotiantur nequam mancipia 
ementes uendentesque, quorum tabernae pessimorum seruorum turba refertae sunt? Non, ut puto; quid enim is 
boni habet sub quo nemo nisi malus est? Ergo ut huius 
humanitatem inhumanitatemque neglegit, ita et regis 
habes sub te Parthos et Medos et Bactrianos, sed quos 
metu contines, sed propter quos remittere arcum tibi non 
contigit, sed hostes taeterrimos, sed uenales, sed nouum 
aucupantes dominum. Nullius ergo mouebitur contumelia; 
omnes enim inter se differant, sapiens quidem pares illos ob 
aequalem stultitiam omnis putat. Nam si semel se demiserit 
eo ut aut iniuria moueatur aut contumelia, non poterit 
umquam esse securus; securitas autem proprium bonum 
sapientis est. Nec committet ut iudicando contumeliam sibi 
factam honorem habeat ei qui fecit; necesse est enim, a 
quo quisque contemni moleste ferat, suspici gaudeat. Tanta quosdam dementia tenet ut sibi contumeliam 
fieri putent posse a muliere. Quid refert quam beatam 
habeant, quot lecticarios habentem, quam oneratas aures, 
quam laxam sellam? aeque inprudens animal est et, nisi 
scientia accessit ac multa eruditio, ferum, cupiditatium 
incontinens. Quidam se a cinerario inpulsos moleste ferunt 
et contumeliam uocant ostiari difficultatem, nomenculatoris 
superbiam, cubiculari supercilium o quantus risus inter 
ista tollendus est, quanta uoluptate inplendus animus ex 
alienorum errorum tumultu contemplanti quietem suam! 
Quid ergo? sapiens non accedet ad fores quas durus 
ianitor obsidet? Ille uero, si res necessaria uocabit, experietur et illum, quisquis erit, tamquam canem acrem 
obiecto cibo leniet nec indignabitur aliquid inpendere ut 
limen transeat, cogitans et in pontibus quibusdam pro 
transitu dari. Itaque illi quoque, quisquis erit qui hoc 
salutationum publicum exerceat, donabit scit emi aere 
uenalia. Ille pusilli animi est qui sibi placet quod ostiario 
libere respondit, quod uirgam eius fregit, quod ad dominum 
accessit et petit corium; facit se aduersarium qui contendit, 
et, ut uincat, par fuit. 
At sapiens colapho percussus quid faciet? Quod Cato, 
cum illi os percussum esset non excanduit, non uindicauit iniuriam, ne remisit quidem, sed factam negauit; 
maiore animo non agnouit quam ignouisset. Non diu 
in hoc haerebimus; quis enim nescit nihil ex his quae 
creduntur mala aut bona ita uideri sapienti ut omnibus? 
Non respicit quid homines turpe iudicent aut miserum, non 
it qua populus, sed ut sidera contrarium mundo iter 
intendunt, ita hic aduersus opinionem omnium uadit. Desinite itaque dicere non accipiet ergo sapiens 
iniuriam, si caedetur, si oculus illi eruetur? Non accipiet 
contumeliam, si obscenorum uocibus inprobis per forum 
agetur? si in conuiuio regis recumbere infra mensam 
uescique cum seruis ignominiosa officia sortitis iubebitur? 
si quid aliud ferre cogetur eorum quae excogitari pudori 
ingenuo molesta possunt? In quantumcumque ista uel 
numero uel magnitudine creuerint, eiusdem naturae erunt 
si non tangent illum parua, ne maiora quidem; si non 
tangent pauca, ne plura quidem. Sed ex inbecillitate uestra 
coniecturam capitis ingentis animi, et cum cogitastis quantum putetis uos pati posse, sapientis patientiae paulo ulteriorem terminum ponitis; at illum in aliis mundi finibus 
sua uirtus conlocauit, nihil uobiscum commune habentem. 
Quaere et aspera et quaecumque toleratu grauia sunt 
audituque et uisu refugienda non obruetur eorum coetu 
et qualis singulis, talis uniuersis obsistet. Qui dicit illud 
tolerabile sapienti, illud intolerabile, et animi magnitudinem intra certos fines tenet, male agit uincit nos fortuna, 
nisi tota uincitur. 
Ne putes istam Stoicam esse duritiam, Epicurus, quem 
uos patronum inertiae uestrae adsumitis putatisque mollia 
ac desidiosa praecipere et ad uoluptates ducentia, raro 
inquit sapienti fortuna interuenit. Quam paene emisit uiri 
uocem! Vis tu fortius loqui et illam ex toto summouere? 
Domus haec sapientis angusta, sine cultu, sine strepitu, 
sine apparatu, nullis adseruatur ianitoribus turbam uenali 
fastidio digerentibus, sed per hoc limen uacuum et ab 
ostiariis liberum fortuna non transit scit non esse illic sibi 
locum ubi sui nihil est. Quodsi Epicurus quoque, qui corpori plurimum indulsit, aduersus iniurias exsurgit, quid apud nos incredibile 
uideri potest aut supra humanae naturae mensuram? Ille 
ait iniurias tolerabiles esse sapienti, nos iniurias non esse. 
Nec enim est quod dicas hoc naturae repugnare non 
negamus rem incommodam esse uerberari et inpelli et 
aliquo membro carere, sed omnia ista negamus iniurias 
esse; non sensum illis doloris detrahimus, sed nomen 
iniuriae, quod non potest recipi uirtute salua. Vter uerius 
dicat uidebimus ad contemptum quidem iniuriae uterque 
consentit. Quaeris quid inter duos intersit? quod inter 
gladiatores fortissimos, quorum alter premit uulnus et stat 
in gradu, alter respiciens ad clamantem populum significat 
nihil esse et intercedi non patitur. Non est quod putes 
magnum quo dissidemus illud quo de agitur, quod unum 
ad uos pertinet, utraque exempla hortantur, contemnere 
iniurias et, quas iniuriarum umbras ac suspiciones dixerim, 
contumelias, ad quas despiciendas non sapiente opus est 
uiro, sed tantum consipiente, qui sibi possit dicere utrum 
merito mihi ista accidunt an inmerito? Si merito, non est 
contumelia, iudicium est; si inmerito, illi qui iniusta facit 
erubescendum est. Et quid est illud quod contumelia 
dicitur? In capitis mei leuitatem iocatus est et in oculorum 
ualetudinem et in crurum gracilitatem et in staturam quae 
contumelia est quod apparet audire? Coram uno aliquid 
dictum ridemus, coram pluribus indignamur, et eorum aliis 
libertatem non relinquimus quae ipsi in nos dicere adsueuimus; iocis temperatis delectamur, inmodicis irascimur. Chrysippus ait quendam indignatum, quod illum 
aliquis ueruecem marinum dixerat. In senatu flentem 
uidimus Fidum Cornelium, Nasonis Ouidi generum, cum 
illum Corbulo struthocamelum depilatum dixisset; aduersus alia maledicta mores et uitam conuulnerantia frontis 
illi firmitas constitit, aduersus hoc tam absurdum lacrimae 
prociderunt tanta animorum inbecillitas est, ubi ratio 
discessit. Quid quod offendimur, si quis sermonem nostrum 
imitatur, si quis incessum, si quis uitium aliquod corporis 
aut linguae exprimit? quasi notiora illa fiant alio imitante 
quam nobis facientibus! Senectutem quidam inuiti audiunt 
et canos et alia ad quae uoto peruenitur; paupertatis 
maledictum quosdam perussit, quam sibi obiecit quisquis 
abscondit itaque materia petulantibus et per contumeliam 
urbanis detrahitur, si ultro illam et prior occupes; nemo 
risum praebuit qui ex se cepit. Vatinium, hominem natum 
et ad risum et ad odium, scurram fuisse et uenustum 
ac dicacem memoriae proditum est. In pedes suos ipse 
plurima dicebat et in fauces concisas sic inimicorum, quos 
plures habebat quam morbos, et in primis Ciceronis 
urbanitatem effugerat. Si hoc potuit ille duritia oris qui 
adsiduis conuiciis pudere dedidicerat, cur is non possit 
qui studiis liberalibus et sapientiae cultu ad aliquem profectum peruenerit? Adice quod genus ultionis est eripere 
ei qui fecit factae contumeliae uoluptatem; solent dicere 
o miserum me! puto, non intellexit adeo fructus contumeliae in sensu et indignatione patientis est. Deinde non 
deerit illi aliquando par; inuenietur qui te quoque uindicet. C. Caesar, inter cetera uitia quibus abundabat contumeliosus, mira libidine ferebatur omnis aliqua nota 
feriendi, ipse materia risus benignissima tanta illi palloris 
insaniam testantis foeditas erat, tanta oculorum sub fronte 
anili latentium toruitas, tanta capitis destituti et emendacitatis capillis adspersi deformitas; adice obsessam 
saetis ceruicem et exilitatem crurum et enormitatem 
pedum. Inmensum est, si uelim singula referre per quae in 
parentes auosque suos contumeliosus fuit, per quae in 
uniuersos ordines ea referam quae illum exitio dederunt. 
Asiaticum Valerium in primis amicis habebat, ferocem 
uirum et uix aequo animo alienas contumelias laturum 
huic in conuiuio, id est in contione, uoce clarissima qualis 
in concubitu esset uxor eius obiecit. Di boni, hoc uirum 
audire, principem scire, et usque eo licentiam peruenisse ut, 
non dico consulari, non dico amico, sed tantum marito 
princeps et adulterium suum narret et fastidium! Chaereae 
contra, tribuno militum, sermo non pro manu erat, 
languidus sono et, ni facta nosses, suspectior. Huic Gaius 
signum petenti modo Veneris, modo Priapi dabat, aliter 
atque aliter exprobrans armato mollitiam; haec ipse perlucidus, crepidatus, auratus. Coegit itaque illum uti ferro, 
ne saepius signum peteret ille primus inter coniuratos 
manum sustulit, ille ceruicem mediam uno ictu decidit; 
plurimum deinde undique publicas ac priuatas iniurias 
ulciscentium gladiorum ingestum est, sed primus uir fuit 
qui minime uisus est. At idem Gaius omnia contumelias 
putabat, ut sunt ferendarum inpatientes faciendarum 
cupidissimi iratus fuit Herennio Macro, quod illum 
Gaium salutauerat, nec inpune cessit primipilari quod 
Caligulam dixerat; hoc enim in castris natus et alumnus 
legionum uocari solebat, nullo nomine militibus familiarior 
umquam factus, sed iam Caligulam conuicium et probrum 
iudicabat coturnatus. Ergo hoc ipsum solacio erit, etiam 
si nostra facilitas ultionem omiserit, futurum aliquem qui 
poenas exigat a procace et superbo et iniurioso, quae 
uitia numquam in uno homine et in una contumelia 
consumuntur. 
Respiciamus eorum exempla quorum laudamus patientiam, ut Socratis, qui comoediarum publicatos in se et 
spectatos sales in partem bonam accepit risitque non minus 
quam cum ab uxore Xanthippe inmunda aqua perfunderetur. Antistheni mater barbara et Thraessa obiciebatur 
respondit et deorum matrem Idaeam esse. Non est in rixam conluctationemque ueniendum. 
Procul auferendi pedes sunt et quidquid horum ab inprudentibus fiet fieri autem nisi ab inprudentibus non 
potest neglegendum et honores iniuriaeque uulgi in 
promiscuo habendae. Nec his dolendum nec illis gaudendum; alioqui multa timore contumeliarum aut taedio 
necessaria omittemus publicisque et priuatis officiis, aliquando etiam salutaribus, non occurremus, dum muliebris 
nos cura angit aliquid contra animum audiendi. Aliquando 
etiam obirati potentibus detegemus hunc adfectum intemperanti libertate. Non est autem libertas nihil pati, 
fallimur libertas est animum superponere iniuriis et eum 
facere se ex quo solo sibi gaudenda ueniant, exteriora 
diducere a se, ne inquieta agenda sit uita omnium risus, 
omnium linguas timenti. Quis enim est qui non possit 
contumeliam facere, si quisquam potest? Diuerso autem 
remedio utetur sapiens adfectatorque sapientiae. Inperfectis 
enim et adhuc ad publicum se iudicium derigentibus 
hoc proponendum est, inter iniurias ipsos contumeliasque debere uersari omnia leuiora accident expectantibus. 
Quo quisque honestior genere fama patrimonio est, hoc se 
fortius gerat, memor in prima acie altos ordines stare. 
Contumelias et uerba probrosa et ignominias et cetera 
dehonestamenta uelut clamorem hostium ferat et longinqua 
tela et saxa sine uulnere circa galeas crepitantia; iniurias 
uero ut uulnera, alia armis, alia pectori infixa, non deiectus, 
ne motus quidem gradu sustineat. Etiam si premeris et 
infesta ui urgeris, cedere tamen turpe est adsignatum a 
natura locum tuere. Quaeris quis hic sit locus? uiri. 
Sapienti aliud auxilium est huic contrarium; uos enim 
rem geritis, illi parta uictoria est. Ne repugnate uestro 
bono et hanc spem, dum ad uerum peruenitis, alite in 
animis libentesque meliora excipite et opinione ac uoto 
iuuate esse aliquid inuictum, esse aliquem in quem nihil 
fortuna possit, e re publica est generis humani est. DIALOGORVM LIBER III 
AD NOVATVM 
DE IRA 
LIBER I Exegisti a me, Nouate, ut scriberem quemadmodum posset ira leniri, nec inmerito mihi uideris hunc praecipue 
adfectum pertimuisse maxime ex omnibus taetrum ac 
rabidum. Ceteris enim aliquid quieti placidique inest, hic 
totus concitatus et in impetu est, doloris armorum, sanguinis 
suppliciorum minime humana furens cupiditate, dum alteri 
noceat sui neglegens, in ipsa inruens tela et ultionis secum 
ultorem tracturae auidus. 
Quidam itaque e sapientibus uiris iram dixerunt breuem 
insaniam; aeque enim inpotens sui est, decoris oblita, 
necessitudinum immemor, in quod coepit pertinax et intenta, rationi consiliisque praeclusa, uanis agitata causis, 
ad dispectum aequi uerique inhabilis, ruinis simillima 
quae super id quod oppressere franguntur. Vt scias autem 
non esse sanos quos ira possedit, ipsum illorum habitum 
intuere; nam ut furentium certa indicia sunt audax et 
minax uultus, tristis frons, torua facies, citatus gradus, 
inquietae manus, color uersus, crebra et uehementius acta 
suspiria, ita irascentium eadem signa sunt flagrant ac 
micant oculi, multus ore toto rubor exaestuante ab imis 
praecordiis sanguine, labra quatiuntur, dentes comprimuntur, horrent ac surriguntur capilli, spiritus coactus ac 
stridens, articulorum se ipsos torquentium sonus, gemitus 
mugitusque et parum explanatis uocibus sermo praeruptus 
et conplosae saepius manus et pulsata humus pedibus et 
totum concitum corpus magnasque irae minas agens, foeda 
uisu et horrenda facies deprauantium se atque intumescentiumnescias utrum magis detestabile uitium sit an 
deforme. 
Cetera licet abscondere et in abdito alere ira se profert 
et in faciem exit, quantoque maior, hoc efferuescit manifestius. Non uides ut omnium animalium, simul ad nocendum insurrexerunt, praecurrant notae ac tota corpora 
solitum quietumque egrediantur habitum et feritatem suam 
exasperent? Spumant apris ora, dentes acuuntur adtritu, 
taurorum cornua iactantur in uacuum et harena pulsu 
pedum spargitur, leones fremunt, inflantur inritatis colla 
serpentibus, rabidarum canum tristis aspectus est nullum 
est animal tam horrendum tam perniciosumque natura 
ut non appareat in illo, simul ira inuasit, nouae feritatis 
accessio. Nec ignoro ceteros quoque adfectus uix occultari, 
libidinem metumque et audaciam dare sui signa et posse 
praenosci; neque enim ulla uehementior intrat agitatio 
quae nihil moueat in uultu. Quid ergo interest? quod alii 
adfectus apparent, hic eminet. Iam uero si effectus eius damnaque intueri uelis, nulla 
pestis humano generi pluris stetit. Videbis caedes ac uenena et reorum mutuas sordes et urbium clades et totarum exitia gentium et principum sub ciuili hasta capita 
uenalia et subiectas tectis faces nec intra moenia coercitos 
ignes sed ingentia spatia regionum hostili flamma relucentia. Aspice nobilissimarum ciuitatum fundamenta uix 
notabilia has ira deiecit. Aspice solitudines per multa 
milia sine habitatore desertas has ira exhausit. Aspice 
tot memoriae proditos duces mali exempla fati alium ira 
in cubili suo confodit, alium intra sacra mensae iura percussit, alium intra leges celebrisque spectaculum fori lancinauit, alium filii parricidio dare sanguinem iussit, alium 
seruili manu regalem aperire iugulum, alium in cruce 
membra diffindere. Et adhuc singulorum supplicia narro 
quid si tibi libuerit, relictis in quos ira uiritim exarsit, aspicere caesas gladio contiones et plebem inmisso milite contrucidatam et in perniciem promiscuam totos populos capitis 
damnatos ? 
 Ira omnia ex optimo et 
iustissimo in contrarium mutat. Quemcumque obtinuerit, 
nullius eum meminisse officii sinit da eam patri, inimicus 
est; da filio, parricida est; da matri, nouerca est; da ciui, 
hostis est; da regi, tyrannus est. 
 Ira est cupiditas ulciscendae 
iniuriae aut, ut ait Posidonius, cupiditas puniendi eius a 
quo te inique putes laesum. Quidam ita finierunt ira 
est incitatio animi ad nocendum ei qui aut nocuit aut 
nocere uoluit. tamquam aut curam nostram deserentibus aut 
auctoritatem contemnentibus. Quid? gladiatoribus quare 
populus irascitur, et tam inique ut iniuriam putet quod 
non libenter pereunt? contemni se iudicat et uultu gestu 
ardore ex spectatore in aduersarium uertitur. Quidquid 
est tale, non est ira, sed quasi ira, sicut puerorum qui, si 
ceciderunt, terram uerberari uolunt et saepe ne sciunt 
quidem cur irascantur, sed tantum irascuntur, sine causa 
et sine iniuria, non tamen sine aliqua iniuriae specie nec 
sine aliqua poenae cupiditate. Deluduntur itaque imitatione 
plagarum et simulatis deprecantium lacrimis placantur et 
falsa ultione falsus dolor tollitur. Irascimur inquit saepe non illis qui laeserunt, sed iis 
qui laesuri sunt; ut scias iram non ex iniuria nasci. Verum 
est irasci nos laesuris, sed ipsa cogitatione nos laedunt, et 
iniuriam qui facturus est iam facit. Vt scias inquit non 
esse iram poenae cupiditatem, infirmissimi saepe potentissimis irascuntur nec poenam concupiscunt quam non 
sperant. Primum diximus cupiditatem esse poenae exigendae, non facultatem; concupiscunt autem homines et 
quae non possunt. Deinde nemo tam humilis est qui 
poenam uel summi hominis sperare non possit ad nocendum omnes potentes sumus. 
Aristotelis finitio non multum a nostra abest; ait enim 
iram esse cupiditatem doloris reponendi. Quid inter 
nostram et hanc finitionem intersit, exequi longum est. 
Contra utramque dicitur feras irasci nec iniuria inritatas 
nec poenae dolorisue alieni causa; nam etiam si haec 
efficiunt, non haec petunt. Sed dicendum est feras ira 
carere et omnia praeter hominem; nam cum sit inimica 
rationi, nusquam tamen nascitur nisi ubi rationi locus est. 
Impetus habent ferae, rabiem feritatem incursum, iram 
quidem non magis quam luxuriam, et in quasdam uoluptates intemperantiores homine sunt. Non est quod credas 
illi qui dicit 
non aper irasci meminit, non fidere cursu 
cerua nec armentis incurrere fortibus ursi. 
Irasci dicit incitari, inpingi; irasci quidem non magis 
sciunt quam ignoscere. Muta animalia humanis adfectibus 
carent, habent autem similes illis quosdam inpulsus; 
alioqui, si amor in illis esset et odium, esset amicitia et 
simultas, dissensio et concordia; quorum aliqua in illis 
quoque extant uestigia, ceterum humanorum pectorum 
propria bona malaque sunt. Nulli nisi homini concessa 
prudentia est, prouidentia diligentia cogitatio, nec tantum 
uirtutibus humanis animalia sed etiam uitiis prohibita 
sunt. Tota illorum ut extra ita intra forma humanae 
dissimilis est; regium est illud et principale aliter ductum. 
Vt uox est quidem, sed non explanabilis et perturbata et 
uerborum inefficax, ut lingua, sed deuincta nec in motus 
uarios soluta, ita ipsum principale parum subtile, parum 
exactum. Capit ergo uisus speciesque rerum quibus ad 
impetus euocetur, sed turbidas et confusas. Ex eo procursus illorum tumultusque uehementes sunt, metus 
autem sollicitudinesque et tristitia et ira non sunt, sed 
his quaedam similia; ideo cito cadunt et mutantur in 
contrarium et, cum acerrime saeuierunt expaueruntque, 
pascuntur, et ex fremitu discursuque uesano statim quies 
soporque sequitur. Quid esset ira satis explicitum est. Quo distet ab iracundia apparet quo ebrius ab ebrioso et timens a timido. 
Iratus potest non esse iracundus iracundus potest aliquando iratus non esse. Cetera quae pluribus apud Graecos 
nominibus in species iram distinguunt, quia apud nos 
uocabula sua non habent, praeteribo, etiam si amarum nos 
acerbumque dicimus, nec minus stomachosum rabiosum 
clamosum difficilem asperum, quae omnia irarum differentiae sunt; inter hos morosum ponas licet, delicatum 
iracundiae genus. Quaedam enim sunt irae quae intra 
clamorem considant, quaedam non minus pertinaces quam 
frequentes, quaedam saeuae manu uerbis parciores, 
quaedam in uerborum maledictorumque amaritudinem 
effusae; quaedam ultra querellas et auersationes non 
exeunt, quaedam altae grauesque sunt et introrsus uersae 
mille aliae species sunt mali multiplicis. Quid esset ira quaesitum est, an in ullum aliud animal 
quam in hominem caderet, quo ab iracundia distaret, 
quot eius species essent nunc quaeramus an ira secundum 
naturam sit et an utilis atque ex aliqua parte retinenda. 
An secundum naturam sit manifestum erit, si hominem 
inspexerimus. Quo quid est mitius, dum in recto animi 
habitus est? quid autem ira crudelius est? Quid homine 
aliorum amantius? quid ira infestius? Homo in adiutorium 
mutuum genitus est, ira in exitium; hic congregari uult, 
illa discedere, hic prodesse, illa nocere, hic etiam ignotis 
succurrere, illa etiam carissimos petere; hic aliorum commodis uel inpendere se paratus est, illa in periculum, dummodo deducat, descendere. Quis ergo magis naturam 
rerum ignorat quam qui optimo eius operi et emendatissimo hoc ferum ac perniciosum uitium adsignat? Ira, ut 
diximus, auida poenae est, cuius cupidinem inesse pacatissimo hominis pectori minime secundum eius naturam est. 
Beneficiis enim humana uita constat et concordia, nec 
terrore sed mutuo amore in foedus auxiliumque commune 
constringitur. Quid ergo? non aliquando castigatio necessaria est? 
Quidni? sed haec sine ira, cum ratione; non enim nocet 
sed medetur specie nocendi. Quemadmodum quaedam 
hastilia detorta ut corrigamus adurimus et adactis cuneis, 
non ut frangamus sed ut explicemus, elidimus, sic ingenia 
uitio praua dolore corporis animique corrigimus. Nempe 
medicus primo in leuibus uitiis temptat non multum ex 
cotidiana consuetudine inflectere et cibis potionibus exercitationibus ordinem inponere ac ualetudinem tantum 
mutata uitae dispositione firmare. Proximum est ut modus 
proficiat. Si modus et ordo non proficit, subducit aliqua 
et circumcidit; si ne adhoc quidem respondet, interdicit cibis et abstinentia corpus exonerat; si frustra molliora 
cesserunt, ferit uenam membrisque, si adhaerentia nocent 
et morbum diffundunt, manus adfert; nec ulla dura uidetur 
curatio cuius salutaris effectus est. Ita legum praesidem 
ciuitatisque rectorem decet, quam diu potest, uerbis et his 
mollioribus ingenia curare, ut facienda suadeat cupiditatemque honesti et aequi conciliet animis faciatque uitiorum 
odium, pretium uirtutium; transeat deinde ad tristiorem 
orationem, qua moneat adhuc et exprobret; nouissime ad 
poenas et has adhuc leues, reuocabiles decurrat; ultima 
supplicia sceleribus ultimis ponat, ut nemo pereat nisi 
quem perire etiam pereuntis intersit. Hoc uno medentibus 
erit dissimilis, quod illi quibus uitam non potuerunt largiri 
facilem exitum praestant, hic damnatos cum dedecore et 
traductione uita exigit, non quia delectetur ullius poena 
procul est enim a sapiente tam inhumana feritassed ut 
documentum omnium sint, et quia uiui noluerunt prodesse, 
morte certe eorum res publica utatur. 
Non est ergo natura hominis poenae adpetens; ideo 
ne ira quidem secundum naturam hominis, quia poenae 
adpetens est. Et Platonis argumentum adferamquid enim 
nocet alienis uti ea parte qua nostra sunt? Vir bonus 
inquit non laedit. Poena laedit; bono ergo poena non 
conuenit, ob hoc nec ira, quia poena irae conuenit. Si 
uir bonus poena non gaudet, non gaudebit ne eo quidem 
adfectu cui poena uoluptati est; ergo non est naturalis ira. Numquid, quamuis non sit naturalis ira, adsumenda est, 
quia utilis saepe fuit? Extollit animos et incitat, nec quicquam sine illa magnificum in bello fortitudo gerit, nisi hinc 
flamma subdita est et hic stimulus peragitauit misitque in 
pericula audaces. Optimum itaque quidam putant temperare iram, non tollere, eoque detracto quod exundat ad 
salutarem modum cogere, id uero retinere sine quo languebit actio et uis ac uigor animi resoluetur. Primum facilius 
est excludere perniciosa quam regere et non admittere 
quam admissa moderari; nam cum se in possessione 
posuerunt, potentiora rectore sunt nec recidi se minuiue 
patiuntur. Deinde ratio ipsa, cui freni traduntur, tam diu 
potens est quam diu diducta est ab adfectibus; si miscuit se 
illis et inquinauit, non potest continere quos summouere 
potuisset. Commota enim semel et excussa mens ei seruit 
quo inpellitur. Quarundam rerum initia in nostra potestate 
sunt, ulteriora nos ui sua rapiunt nec regressum relinquunt. 
Vt in praeceps datis corporibus nullum sui arbitrium est 
nec resistere morariue deiecta potuerunt, sed consilium 
omne et paenitentiam inreuocabilis praecipitatio abscidit 
et non licet eo non peruenire quo non ire licuisset, ita ani
mus, si in iram amorem aliosque se proiecit adfectus, non 
permittitur reprimere impetum; rapiat illum oportet et ad 
imum agat pondus suum et uitiorum natura procliuis. Optimum est primum inritamentum irae protinus 
spernere ipsisque repugnare seminibus et dare operam ne 
incidamus in iram. Nam si coepit ferre transuersos, difficilis 
ad salutem recursus est, quoniam nihil rationis est ubi 
semel adfectus inductus est iusque illi aliquod uoluntate 
nostra datum est faciet de cetero quantum uolet, non 
quantum permiseris. In primis, inquam, finibus hostis 
arcendus est; nam cum intrauit et portis se intulit, modum 
a captiuis non accipit. Neque enim sepositus est animus et 
extrinsecus speculatur adfectus, ut illos non patiatur ultra 
quam oportet procedere, sed in adfectum ipse mutatur 
ideoque non potest utilem illam uim et salutarem proditam 
iam infirmatamque reuocare. Non enim, ut dixi, separatas 
ista sedes suas diductasque habent, sed adfectus et ratio 
in melius peiusque mutatio animi est. Quomodo ergo ratio 
occupata et oppressa uitiis resurget, quae irae cessit? aut 
quemadmodum ex confusione se liberabit in qua peiorum 
mixtura praeualuit? Sed quidam inquit in ira se continent. Vtrum ergo ita ut nihil faciant eorum quae ira 
dictat an ut aliquid? Si nihil faciunt, apparet non esse ad 
actiones rerum necessariam iram, quam uos, quasi fortius 
aliquid ratione haberet, aduocabatis. Denique interrogo 
ualentior est quam ratio an infirmior? Si ualentior, quomodo illi modum ratio poterit inponere, cum parere nisi 
inbecilliora non soleant? Si infirmior est, sine hac per se 
ad rerum effectus sufficit ratio nec desiderat inbecillioris 
auxilium. At irati quidam constant sibi et se continent. 
Quando? cum iam ira euanescit et sua sponte decedit, non 
cum in ipso feruore est; tunc enim potentior est. Quid 
ergo? non aliquando in ira quoque et dimittunt incolumes 
intactosque quos oderunt et a nocendo abstinent? Faciunt 
quando? cum adfectus repercussit adfectum et aut metus 
aut cupiditas aliquid inpetrauit. Non rationis tunc beneficio quieuit, sed adfectuum infida et mala pace. Deinde nihil habet in se utile nec acuit animum ad res 
bellicas; numquam enim uirtus uitio adiuuanda est se 
contenta. Quotiens impetu opus est, non irascitur sed 
exsurgit et in quantum putauit opus esse concitatur remittiturque, non aliter quam quae tormentis exprimuntur tela 
in potestate mittentis sunt in quantum torqueantur. Ira 
inquit Aristoteles necessaria est, nec quicquam sine illa 
expugnari potest, nisi illa inplet animum et spiritum accendit; utendum autem illa est non ut duce sed ut milite. 
Quod est falsum; nam si exaudit rationem sequiturque qua 
ducitur, iam non est ira, cuius proprium est contumacia; 
si uero repugnat et non ubi iussa est quiescit sed libidine 
ferociaque prouehitur, tam inutilis animi minister est quam 
miles qui signum receptui neglegit. Itaque si modum 
adhiberi sibi patitur, alio nomine appellanda est, desit ira 
esse, quam effrenatam indomitamque intellego; si non 
patitur, perniciosa est nec inter auxilia numeranda ita 
aut ira non est aut inutilis est. Nam si quis poenam exigit 
non ipsius poenae auidus sed quia oportet, non est adnumerandus iratis. Hic erit utilis miles qui scit parere 
consilio; adfectus quidem tam mali ministri quam duces 
sunt. Ideo numquam adsumet ratio in adiutorium inprouidos 
et uiolentos impetus apud quos nihil ipsa auctoritatis 
habeat, quos numquam comprimere possit nisi pares illis 
similisque opposuerit, ut irae metum, inertiae iram, timori 
cupiditatem. Absit hoc a uirtute malum, ut umquam ratio 
ad uitia confugiat! Non potest hic animus fidele otium 
capere, quatiatur necesse est fluctueturque, qui malis suis 
tutus est, qui fortis esse nisi irascitur non potest, industrius 
nisi cupit, quietus nisi timet in tyrannide illi uiuendum 
est in alicuius adfectus uenienti seruitutem. Non pudet 
uirtutes in clientelam uitiorum demittere? Deinde desinit quicquam posse ratio, si nihil potest sine adfectu, 
et incipit par illi similisque esse. Quid enim interest, si 
aeque adfectus inconsulta res est sine ratione quam ratio 
sine adfectu inefficax? Par utrumque est, ubi esse alterum 
sine altero non potest. Quis autem sustineat adfectum exaequare rationi? Ita inquit utilis adfectus est, si modicus est. Immo si natura utilis est. Sed si inpatiens imperii 
rationisque est, hoc dumtaxat moderatione consequetur, 
ut quo minor fuerit minus noceat; ergo modicus adfectus 
nihil aliud quam malum modicum est. Sed aduersus hostes inquit necessaria est ira. Nusquam 
minus ubi non effusos esse oportet impetus sed temperatos 
et oboedientes. Quid enim est aliud quod barbaros tanto 
robustiores corporibus, tanto patientiores laborum comminuat nisi ira infestissima sibi? Gladiatores quoque ars 
tuetur, ira denudat. Deinde quid opus est ira, cum idem 
proficiat ratio? An tu putas uenatorem irasci feris? atqui 
et uenientis excipit et fugientis persequitur, et omnia illa 
sine ira facit ratio. Quid Cimbrorum Teutonorumque tot 
milia superfusa Alpibus ita sustulit ut tantae cladis notitiam 
ad suos non nuntius sed fama pertulerit, nisi quod erat illis 
ira pro uirtute? Quae ut aliquando propulit strauitque 
obuia, ita saepius sibi exitio est. Germanis quid est animosius? Quid ad incursum acrius? Quid armorum cupidius, quibus innascuntur innutriunturque, quorum unica 
illis cura est in alia neglegentibus? Quid induratius ad 
omnem patientiam, ut quibus magna ex parte non tegimenta corporum prouisa sint, non suffugia aduersus perpetuum caeli rigorem? Hos tamen Hispani Gallique et 
Asiae Syriaeque molles bello uiri, antequam legio uisatur, 
caedunt ob nullam aliam rem opportunos quam iracundiam. Agedum illis corporibus, illis animis delicias luxum 
opes ignorantibus da rationem, da disciplinam ut nil 
amplius dicam, necesse erit certe nobis mores Romanos 
repetere. Quo alio Fabius adfectas imperii uires recreauit 
quam quod cunctari et trahere et morari sciit, quae omnia 
irati nesciunt? Perierat imperium, quod tunc in extremo 
stabat, si Fabius tantum ausus esset quantum ira suadebat 
habuit in consilio fortunam publicam et aestimatis uiribus, 
ex quibus iam perire nihil sine uniuerso poterat, dolorem 
ultionemque seposuit, in unam utilitatem et occasiones intentus; iram ante uicit quam Hannibalem. Quid Scipio? 
non relicto Hannibale et Punico exercitu omnibusque 
quibus irascendum erat bellum in Africam transtulit, tam 
lentus ut opinionem luxuriae segnitiaeque malignis daret? 
Quid alter Scipio? non circa Numantiam multum diuque 
sedit et hunc suum publicumque dolorem aequo animo 
tulit, diutius Numantiam quam Carthaginem uinci? Dum 
circumuallat et includit hostem, eo conpulit ut ferro ipsi 
suo caderent. Non est itaque utilis ne in proeliis quidem 
aut bellis ira; in temeritatem enim prona est et pericula, 
dum inferre uult, non cauet. Illa certissima est uirtus quae 
se diu multumque circumspexit et rexit et ex lento ac 
destinato prouexit. Quid ergo? inquit uir bonus non irascitur, si caedi 
patrem suum uiderit, si rapi matrem? Non irascetur, sed 
uindicabit, sed tuebitur. Quid autem times ne parum 
magnus illi stimulus etiam sine ira pietas sit? Aut dic 
eodem modo quid ergo? cum uideat secari patrem suum 
filiumue, uir bonus non flebit nec linquetur animo? Quae 
accidere feminis uidemus, quotiens illas leuis periculi suspicio perculit. Officia sua uir bonus exequetur inconfusus, 
intrepidus; et sic bono uiro digna faciet ut nihil faciat uiro 
indignum. Pater caedetur defendam; caesus est exequar, 
quia oportet, non quia dolet. Irascuntur boni uiri pro 
suorum iniuriis. Cum hoc dicis, Theophraste, quaeris 
inuidiam praeceptis fortioribus et relicto iudice ad coronam 
uenis quia unusquisque in eiusmodi suorum casu irascitur, 
putas iudicaturos homines id fieri debere quod faciunt; 
fere enim iustum quisque adfectum iudicat quem agnoscit. 
Sed idem faciunt, si calda non bene praebetur, si uitreum 
fractum est, si calceus luto sparsus est. Non pietas illam 
iram sed infirmitas mouet, sicut pueris, qui tam parentibus 
amissis flebunt quam nucibus. Irasci pro suis non est pii 
animi sed infirmi illud pulchrum dignumque, pro parentibus liberis amicis ciuibus prodire defensorem ipso officio 
ducente, uolentem iudicantem prouidentem, non inpulsum 
et rabidum. Nullus enim adfectus uindicandi cupidior est 
quam ira, et ob id ipsum ad uindicandum inhabilis 
praerapida et amens, ut omnis fere cupiditas, ipsa sibi 
in id in quod properat opponitur. Itaque nec in pace nec 
in bello umquam bono fuit; pacem enim similem belli 
efficit, in armis uero obliuiscitur Martem esse communem 
uenitque in alienam potestatem dum in sua non est. 
Deinde non ideo uitia in usum recipienda sunt quia 
aliquando aliquid effecerunt; nam et febres quaedam genera 
ualetudinis leuant, nec ideo non ex toto illis caruisse melius 
est abominandum remedi genus est sanitatem debere 
morbo. Simili modo ira, etiam si aliquando ut uenenum 
et praecipitatio et naufragium ex inopinato profuit, non 
ideo salutaris iudicanda est; saepe enim saluti fuere pestifera. Deinde quae habenda sunt, quo maiora eo meliora et 
optabiliora sunt. Si iustitia bonum est, nemo dicet meliorem 
futuram si quid detractum ex ea fuerit; si fortitudo bonum 
est, nemo illam desiderabit ex aliqua parte deminui. Ergo 
et ira quo maior hoc melior; quis enim ullius boni accessionem recusauerit? Atqui augeri illam inutile est; ergo 
et esse; non est bonum quod incremento malum fit. 
Vtilis inquit ira est, quia pugnaciores facit. Isto modo 
et ebrietas; facit enim proteruos et audaces multique 
meliores ad ferrum fuere male sobrii; isto modo dic et 
phrenesin atque insaniam uiribus necessariam, quia saepe 
ualidiores furor reddit. Quid? non aliquotiens metus ex 
contrario fecit audacem, et mortis timor etiam inertissimos 
excitauit in proelium? Sed ira ebrietas metus aliaque 
eiusmodi foeda et caduca inritamenta sunt nec uirtutem 
instruunt, quae nihil uitiis eget, sed segnem alioqui animum 
et ignauum paulum adleuant. Nemo irascendo fit fortior, 
nisi qui fortis sine ira non fuisset; ita non in adiutorium 
uirtutis uenit, sed in uicem. Quid quod si bonum esset ira, 
perfectissimum quemque sequeretur? Atqui iracundissimi 
infantes senesque et aegri sunt, et inualidum omne natura 
querulum est. Non potest inquit fieri Theophrastus ut non uir 
bonus irascatur malis. Isto modo quo melior quisque, 
hoc iracundior erit uide ne contra placidior solutusque 
adfectibus et cui nemo odio sit. Peccantis uero quid habet 
cur oderit, cum error illos in eiusmodi delicta conpellat? 
Non est autem prudentis errantis odisse; alioqui ipse sibi 
odio erit. Cogitet quam multa contra bonum morem faciat, 
quam multa ex iis quae egit ueniam desiderent iam irascetur etiam sibi. Neque enim aequus iudex aliam de sua, aliam 
de aliena causa sententiam fert. Nemo, inquam, inuenietur qui se possit absoluere, et innocentem quisque se dicit 
respiciens testem, non conscientiam. Quanto humanius 
mitem et patrium animum praestare peccantibus et illos 
non persequi sed reuocare! Errantem per agros ignorantia 
uiae melius est ad rectum iter admouere quam expellere. Corrigendus est itaque qui peccat et admonitione et ui, 
et molliter et aspere, meliorque tam sibi quam aliis faciendus 
non sine castigatione, sed sine ira; quis enim cui medetur 
irascitur? At corrigi nequeunt nihilque in illis lene aut spei 
bonae capax est tollantur e coetu mortalium facturi peiora 
quae contingunt, et quo uno modo possunt desinant mali 
esse, sed hoc sine odio. Quid enim est cur oderim eum cui 
tum maxime prosum cum illum sibi eripio? Num quis 
membra sua tunc odit cum abscidit? Non est illa ira, sed 
misera curatio. Rabidos effligimus canes et trucem atque 
inmansuetum bouem occidimus et morbidis pecoribus, ne 
gregem polluant, ferrum demittimus; portentosos fetus 
extinguimus, liberos quoque, si debiles monstrosique editi 
sunt, mergimus; nec ira sed ratio est a sanis inutilia secernere. Nil minus quam irasci punientem decet, cum eo magis 
ad emendationem poena proficiat, si iudicio lata est. Inde 
est quod Socrates seruo ait caederem te, nisi irascerer. 
Admonitionem serui in tempus sanius distulit, illo tempore 
se admonuit. Cuius erit tandem temperatus adfectus, cum 
Socrates non sit ausus se irae committere? Ergo ad coercitionem errantium sceleratorumque irato 
castigatore non opus est; nam cum ira delictum animi 
sit, non oportet peccata corrigere peccantem. Quid ergo? 
non irascar latroni? Quid ergo? non irascar uenefico? 
Non; neque enim mihi irascor, cum sanguinem mitto. 
Omne poenae genus remedi loco admoueo. Tu adhuc in 
prima parte uersaris errorum, nec grauiter laberis sed 
frequenter obiurgatio te primum secreta deinde publicata 
emendare temptabit. Tu longius iam processisti quam ut 
possis uerbis sanari ignominia contineberis. Tibi fortius 
aliquid et quod sentias inurendum est in exilium et loca 
ignota mitteris. In te duriora remedia iam solida nequitia 
desiderat et uincula publica et carcer adhibebitur. Tibi 
insanabilis animus et sceleribus scelera contexens, et iam 
non causis, quae numquam malo defuturae sunt, inpelleris, 
sed satis tibi est magna ad peccandum causa peccare; 
perbibisti nequitiam et ita uisceribus inmiscuisti ut nisi 
cum ipsis exire non possit; olim miser mori quaeris bene 
de te merebimur, auferemus tibi istam qua uexas uexaris 
insaniam et per tua alienaque uolutato supplicia id quod 
unum tibi bonum superest repraesentabimus, mortem. 
Quare irascar cui cum maxime prosum? interim optimum 
misericordiae genus est occidere. Si intrassem ualetudinarium exercitus et sciens aut domus diuitis, non idem 
imperassem omnibus per diuersa aegrotantibus uaria in 
tot animis uitia uideo et ciuitati curandae adhibitus sum; 
pro cuiusque morbo medicina quaeratur, hunc sanet 
uerecundia, hunc peregrinatio, hunc dolor, hunc egestas, 
hunc ferrum. Itaque et, si peruersa induenda magistratui uestis et conuocanda classico contio est, procedam in 
tribunal non furens nec infestus sed uultu legis et illa 
sollemnia uerba leni magis grauique quam rabida uoce 
concipiam et lege agi iubebo non iratus sed seuerus; et 
cum ceruicem noxio imperabo praecidi et cum parricidas 
insuam culleo et cum mittam in supplicium militare et cum 
Tarpeio proditorem hostemue publicum inponam, sine ira 
eo uultu animoque ero quo serpentes et animalia uenenata percutio. Iracundia opus est ad puniendum. Quid? 
tibi lex uidetur irasci iis quos non nouit, quos non uidit, 
quos non futuros sperat? Illius itaque sumendus est animus, 
quae non irascitur sed constituit. Nam si bono uiro ob 
mala facinora irasci conuenit, et ob secundas res malorum 
hominum inuidere conueniet. Quid enim est indignius 
quam florere quosdam et eos indulgentia fortunae abuti 
quibus nulla potest satis mala inueniri fortuna? Sed tam 
commoda illorum sine inuidia uidebit quam scelera sine 
ira; bonus iudex damnat inprobanda, non odit. Quid 
ergo? non, cum eiusmodi aliquid sapiens habebit in 
manibus, tangetur animus eius eritque solito commotior? 
Fateor sentiet leuem quendam tenuemque motum; nam, 
ut dicit Zenon, in sapientis quoque animo, etiam cum 
uulnus sanatum est, cicatrix manet. Sentiet itaque 
suspiciones quasdam et umbras adfectuum, ipsis quidem 
carebit. Aristoteles ait adfectus quosdam, si quis illis bene utatur, 
pro armis esse. Quod uerum foret, si uelut bellica instrumenta sumi deponique possent induentis arbitrio haec 
arma quae Aristoteles uirtuti dat ipsa per se pugnant, non 
expectant manum, et habent, non habentur. Nil aliis 
instrumentis opus est, satis nos instruxit ratione natura. 
Hoc dedit telum, firmum perpetuum obsequens, nec 
anceps nec quod in dominum remitti posset. Non ad 
prouidendum tantum, sed ad res gerendas satis est per se 
ipsa ratio; etenim quid est stultius quam hanc ab iracundia 
petere praesidium, rem stabilem ab incerta, fidelem ab 
infida, sanam ab aegra? Quid quod ad actiones quoque, 
in quibus solis opera iracundiae uidetur necessaria, multo 
per se ratio fortior est? Nam cum iudicauit aliquid faciendum, in eo perseuerat; nihil enim melius inuentura est se 
ipsa quo mutetur; ideo stat semel constitutis. Iram saepe 
misericordia retro egit; habet enim non solidum robur sed 
uanum tumorem uiolentisque principiis utitur, non aliter 
quam qui a terra uenti surgunt et fluminibus paludibusque 
concepti sine pertinacia uehementes sunt incipit magno 
impetu, deinde deficit ante tempus fatigata, et, quae nihil 
aliud quam crudelitatem ac noua genera poenarum 
uersauerat, cum animaduertendum est, iam ira fracta 
lenisque est. Adfectus cito cadit, aequalis est ratio. Ceterum 
etiam ubi perseuerauit ira, nonnumquam, si plures sunt 
qui perire meruerunt, post duorum triumue sanguinem 
occidere desinit. Primi eius ictus acres sunt sic serpentium 
uenena a cubili erepentium nocent, innoxii dentes sunt 
cum illos frequens morsus exhausit. Ergo non paria patiuntur qui paria commiserant, et saepe qui minus commisit 
plus patitur, quia recentiori obiectus est. Et in totum 
inaequalis est modo ultra quam oportet excurrit, modo 
citerius debito resistit; sibi enim indulget et ex libidine 
iudicat et audire non uult et patrocinio non relinquit locum 
et ea tenet quae inuasit et eripi sibi iudicium suum, etiam 
si prauum est, non sinit. Ratio utrique parti tempus dat, deinde aduocationem 
et sibi petit, ut excutiendae ueritati spatium habeat ira 
festinat. Ratio id iudicare uult quod aequum est ira id 
aequum uideri uult quod iudicauit. Ratio nil praeter 
ipsum de quo agitur spectat ira uanis et extra causam 
obuersantibus commouetur. Vultus illam securior, uox 
clarior, sermo liberior, cultus delicatior, aduocatio ambitiosior, fauor popularis exasperant; saepe infesta patrono 
reum damnat; etiam si ingeritur oculis ueritas, amat et 
tuetur errorem; coargui non uult, et in male coeptis 
honestior illi pertinacia uidetur quam paenitentia. 
Cn. Piso fuit memoria nostra uir a multis uitiis integer, 
sed prauus et cui placebat pro constantia rigor. Is cum 
iratus duci iussisset eum qui ex commeatu sine commilitone 
redierat, quasi interfecisset quem non exhibebat, roganti 
tempus aliquid ad conquirendum non dedit. Damnatus 
extra uallum productus est et iam ceruicem porrigebat, 
cum subito apparuit ille commilito qui occisus uidebatur. Tunc centurio supplicio praepositus condere gladium 
speculatorem iubet, damnatum ad Pisonem reducit redditurus Pisoni innocentiam; nam militi fortuna reddiderat. Ingenti concursu deducuntur complexi alter alterum 
cum magno gaudio castrorum commilitones. Conscendit tribunal furens Piso ac iubet duci utrumque, et eum 
militem qui non occiderat et eum qui non perierat. 
Quid hoc indignius? quia unus innocens apparuerat, duo 
peribant. Piso adiecit et tertium; nam ipsum centurionem 
qui damnatum reduxerat duci iussit. Constituti sunt in 
eodem illo loco perituri tres ob unius innocentiam. O 
quam sollers est iracundia ad fingendas causas furoris! 
Te inquit duci iubeo, quia damnatus es; te, quia causa 
damnationis commilitoni fuisti; te, quia iussus occidere 
imperatori non paruisti. Excogitauit quemadmodum tria 
crimina faceret, quia nullum inuenerat. Habet, inquam, iracundia hoc mali non uult regi. 
Irascitur ueritati ipsi, si contra uoluntatem suam apparuit; 
cum clamore et tumultu et totius corporis iactatione quos 
destinauit insequitur adiectis conuiciis maledictisque. Hoc 
non facit ratio; sed si ita opus est, silens quietaque totas 
domus funditus tollit et familias rei publicae pestilentes 
cum coniugibus ac liberis perdit, tecta ipsa diruit et solo 
exaequat et inimica libertati nomina exstirpat hoc non 
frendens nec caput quassans nec quicquam indecorum 
iudici faciens, cuius tum maxime placidus esse debet et in 
statu uultus cum magna pronuntiat. Quid opus est 
inquit Hieronymus cum uelis caedere aliquem, tua prius 
labra mordere? Quid si ille uidisset desilientem de tribunali proconsulem et fasces lictori auferentem et suamet 
uestimenta scindentem, quia tardius scindebantur aliena? 
Quid opus est mensam euertere? quid pocula adfligere? 
quid se in columnas inpingere? quid capillos auellere, femur 
pectusque percutere? Quantam iram putas, quae, quia 
in alium non tam cito quam uult erumpit, in se reuertitur? 
Tenentur itaque a proximis et rogantur ut sibi ipsi placentur. 
Quorum nil facit quisquis uacuus ira meritam cuique 
poenam iniungit. Dimittit saepe eum cuius peccatum 
deprendit si paenitentia facti spem bonam pollicetur, 
si intellegit non ex alto uenire nequitiam sed summo, quod 
aiunt, animo inhaerere, dabit inpunitatem nec accipientibus nocituram nec dantibus; nonnumquam magna scelera 
leuius quam minora compescet, si illa lapsu, non crudelitate 
commissa sunt, his inest latens et operta et inueterata 
calliditas; idem delictum in duobus non eodem malo 
adficiet, si alter per neglegentiam admisit, alter curauit 
ut nocens esset. Hoc semper in omni animaduersione seruabit, ut sciat alteram adhiberi ut emendet malos, alteram 
ut tollat; in utroque non praeterita sed futura intuebitur 
nam, ut Plato ait, nemo prudens punit quia peccatum est, 
sed ne peccetur; reuocari enim praeterita non possunt, 
futura prohibentur et quos uolet nequitiae male cedentis 
exempla fieri palam occidet, non tantum ut pereant ipsi, 
sed ut alios pereundo deterreant. Haec cui expendenda 
aestimandaque sunt, uides quam debeat omni perturbatione liber accedere ad rem summa diligentia tractandam, 
potestatem uitae necisque male irato ferrum committitur. Ne illud quidem iudicandum est, aliquid iram ad 
magnitudinem animi conferre. Non est enim illa magnitudo 
tumor est; nec corporibus copia uitiosi umoris intentis 
morbus incrementum est sed pestilens abundantia. Omnes 
quos uecors animus supra cogitationes extollit humanas 
altum quiddam et sublime spirare se credunt; ceterum nil 
solidi subest, sed in ruinam prona sunt quae sine fundamentis creuere. Non habet ira cui insistat; non ex firmo 
mansuroque oritur, sed uentosa et inanis est, tantumque 
abest a magnitudine animi quantum a fortitudine audacia, 
a fiducia insolentia, ab austeritate tristitia, a seueritate 
crudelitas. Multum, inquam, interest inter sublimem 
animum et superbum. Iracundia nihil amplum decorumque 
molitur; contra mihi uidetur ueternosi et infelicis animi, 
inbecillitatis sibi conscii, saepe indolescere, ut exulcerata 
et aegra corpora quae ad tactus leuissimos gemunt. Ita ira 
muliebre maxime ac puerile uitium est. At incidit et in 
uiros. Nam uiris quoque puerilia ac muliebria ingenia 
sunt. Quid ergo? non aliquae uoces ab iratis emittuntur 
quae magno emissae uideantur animo? Immo ueram 
ignorantibus magnitudinem, qualis illa dira et abominanda 
oderint, dum metuant. Sullano scias saeculo scriptam. 
Nescio utrum sibi peius optauerit ut odio esset an ut 
timori. Oderint. Occurrit illi futurum ut execrentur insidientur opprimant quid adiecit? Di illi male faciant, 
adeo repperit dignum odio remedium. Oderintquid? 
dum pareant? Non. dum probent? Non. Quid ergo? 
dum timeant. Sic ne amari quidem uellem. Magno hoc 
dictum spiritu putas? Falleris; nec enim magnitudo ista 
est sed immanitas. Non est quod credas irascentium 
uerbis, quorum strepitus magni, minaces sunt, intra mens 
pauidissima. Nec est quod existimes uerum esse quod 
apud disertissimum uirum T. Liuium dicitur uir ingenii magni magis quam boni. Non potest istud separari 
aut et bonum erit aut nec magnum, quia magnitudinem 
animi inconcussam intellego et introrsus solidam et ab imo 
parem firmamque, qualis inesse malis ingeniis non potest. 
Terribilia enim esse et tumultuosa et exitiosa possunt 
magnitudinem quidem, cuius firmamentum roburque 
bonitas est, non habebunt. Ceterum sermone, conatu et 
omni extra paratu facient magnitudinis fidem; eloquentur 
aliquid quod tu magni animi putes, sicut C. Caesar, 
qui iratus caelo quod obstreperetur pantomimis, quos 
imitabatur studiosius quam spectabat, quodque comessatio sua fulminibus terreretur prorsus parum certis, ad 
pugnam uocauit Iouem et quidem sine missione, Homericum illum exclamans uersum 
H M ANAEIR H EGW SE. 
Quanta dementia fuit! Putauit aut sibi noceri ne ab Ioue 
quidem posse aut se nocere etiam Ioui posse. Non puto 
parum momenti hanc eius uocem ad incitandas coniuratorum mentes addidisse; ultimae enim patientiae uisum 
est eum ferre qui Iouem non ferret. Nihil ergo in ira, ne cum uidetur quidem uehemens 
et deos hominesque despiciens, magnum, nihil nobile est. 
Aut si uidetur alicui magnum animum ira producere, 
uideatur et luxuriaebore sustineri uult, purpura uestiri, 
auro tegi, terras transferre, maria concludere, flumina 
praecipitare, nemora suspendere; uideatur et auaritia 
magni animiaceruis auri argentique incubat et prouinciarum nominibus agros colit et sub singulis uilicis 
latiores habet fines quam quos consules sortiebantur; 
uideatur et libido magni animitransnat freta, puerorum 
greges castrat, sub gladium mariti uenit morte contempta; uideatur et ambitio magni animinon est contenta 
honoribus annuis; si fieri potest, uno nomine occupare 
fastus uult, per omnem orbem titulos disponere. Omnia 
ista, non refert in quantum procedant extendantque se, 
angusta sunt, misera depressa; sola sublimis et excelsa 
uirtus est, nec quicquam magnum est nisi quod simul 
placidum. DIALOGORVM LIBER IV 
AD NOVATVM 
DE IRA 
LIBER II Primus liber, Nouate, benigniorem habuit materiam; 
facilis enim in procliui uitiorum decursus est. Nunc ad 
exiliora ueniendum est; quaerimus enim ira utrum iudicio 
an impetu incipiat, id est utrum sua sponte moueatur an 
quemadmodum pleraque quae intra nos non insciis nobis 
oriuntur. Debet autem in haec se demittere disputatio ut 
ad illa quoque altiora possit exsurgere; nam et in corpore 
nostro ossa neruique et articuli, firmamenta totius et uitalia, minime speciosa uisu, prius ordinantur, deinde haec ex 
quibus omnis in faciem aspectumque decor est; post haec 
omnia, qui maxime oculos rapit, color ultimus perfecto 
iam corpore adfunditur. 
Iram quin species oblata iniuriae moueat non est dubium; 
sed utrum speciem ipsam statim sequatur et non accedente 
animo excurrat, an illo adsentiente moueatur quaerimus. 
Nobis placet nihil illam per se audere sed animo adprobante; nam speciem capere acceptae iniuriae et ultionem 
eius concupiscere et utrumque coniungere, nec laedi se 
debuisse et uindicari debere, non est eius impetus qui sine 
uoluntate nostra concitatur. Ille simplex est, hic compositus et plura continens intellexit aliquid, indignatus est, 
damnauit, ulciscitur haec non possunt fieri, nisi animus 
eis quibus tangebatur adsensus est. Quorsus inquis haec quaestio pertinet? Vt sciamus 
quid sit ira; nam si inuitis nobis nascitur, numquam rationi 
succumbet. Omnes enim motus qui non uoluntate nostra 
fiunt inuicti et ineuitabiles sunt, ut horror frigida adspersis, 
ad quosdam tactus aspernatio; ad peiores nuntios surriguntur pili et rubor ad inproba uerba suffunditur sequiturque 
uertigo praerupta cernentis quorum quia nihil in nostra 
potestate est, nulla quominus fiant ratio persuadet. Ira 
praeceptis fugatur; est enim uoluntarium animi uitium, 
non ex his quae condicione quadam humanae sortis eueniunt ideoque etiam sapientissimis accidunt, inter quae et 
primus ille ictus animi ponendus est qui nos post opinionem iniuriae mouet. Hic subit etiam inter ludicra scaenae 
spectacula et lectiones rerum uetustarum. Saepe Clodio 
Ciceronem expellenti et Antonio occidenti uidemur irasci. 
Quis non contra Mari arma, contra Sullae proscriptionem 
concitatur? Quis non Theodoto et Achillae et ipsi puero non 
puerile auso facinus infestus est? Cantus nos nonnumquam 
et citata modulatio instigat Martiusque ille tubarum sonus; 
mouet mentes et atrox pictura et iustissimorum suppliciorum tristis aspectus; inde est quod adridemus ridentibus 
et contristat nos turba maerentium et efferuescimus ad 
aliena certamina. Quae non sunt irae, non magis quam 
tristitia est quae ad conspectum mimici naufragii contrahit frontem, non magis quam timor qui Hannibale post 
Cannas moenia circumsidente lectorum percurrit animos, 
sed omnia ista motus sunt animorum moueri nolentium, 
nec adfectus sed principia proludentia adfectibus. Sic enim 
militaris uiri in media pace iam togati aures tuba suscitat 
equosque castrenses erigit crepitus armorum. Alexandrum 
aiunt Xenophanto canente manum ad arma misisse. Nihil ex his quae animum fortuito inpellunt adfectus 
uocari debet ista, ut ita dicam, patitur magis animus 
quam facit. Ergo adfectus est non ad oblatas rerum species 
moueri, sed permittere se illis et hunc fortuitum motum 
prosequi. Nam si quis pallorem et lacrimas procidentis 
et inritationem umoris obsceni altumue suspirium et oculos subito acriores aut quid his simile indicium adfectus 
animique signum putat, fallitur nec intellegit corporis hos 
esse pulsus. Itaque et fortissimus plerumque uir dum armatur expalluit et signo pugnae dato ferocissimo militi paulum 
genua tremuerunt et magno imperatori antequam inter se 
acies arietarent cor exiluit et oratori eloquentissimo dum ad 
dicendum componitur summa riguerunt. Ira non moueri 
tantum debet sed excurrere; est enim impetus; numquam 
autem impetus sine adsensu mentis est, neque enim fieri 
potest ut de ultione et poena agatur animo nesciente. 
Putauit se aliquis laesum, uoluit ulcisci, dissuadente aliqua 
causa statim resedit hanc iram non uoco, motum animi 
rationi parentem illa est ira quae rationem transsilit, 
quae secum rapit. Ergo prima illa agitatio animi quam 
species iniuriae incussit non magis ira est quam ipsa iniuriae species; ille sequens impetus, qui speciem iniuriae 
non tantum accepit sed adprobauit, ira est, concitatio animi 
ad ultionem uoluntate et iudicio pergentis. Numquam 
dubium est quin timor fugam habeat, ira impetum; uide 
ergo an putes aliquid sine adsensu mentis aut peti posse aut 
caueri. Et ut scias quemadmodum incipiant adfectus aut crescant aut efferantur, est primus motus non uoluntarius, 
quasi praeparatio adfectus et quaedam comminatio; alter 
cum uoluntate non contumaci, tamquam oporteat me 
uindicari cum laesus sim, aut oporteat hunc poenas dare 
cum scelus fecerit; tertius motus est iam inpotens, qui non si 
oportet ulcisci uult sed utique, qui rationem euicit. Primum illum animi ictum effugere ratione non possumus, 
sicut ne illa quidem quae diximus accidere corporibus, ne 
nos oscitatio aliena sollicitet, ne oculi ad intentationem 
subitam digitorum comprimantur ista non potest ratio 
uincere, consuetudo fortasse et adsidua obseruatio extenuat. 
Alter ille motus, qui iudicio nascitur, iudicio tollitur. Illud etiamnunc quaerendum est, ii qui uulgo saeuiunt 
et sanguine humano gaudent, an irascantur cum eos occidunt a quibus nec acceperunt iniuriam nec accepisse ipsos 
existimant qualis fuit Apollodorus aut Phalaris. Haec non 
est ira, feritas est; non enim quia accepit iniuriam nocet, sed 
parata est dum noceat uel accipere, nec illi uerbera lacerationesque in ultionem petuntur sed in uoluptatem. Quid 
ergo? Origo huius mali ab ira est, quae ubi frequenti 
exercitatione et satietate in obliuionem clementiae uenit et 
omne foedus humanum eiecit animo, nouissime in crudelitatem transit; rident itaque gaudentque et uoluptate multa 
perfruuntur plurimumque ab iratorum uultu absunt, per 
otium saeui. Hannibalem aiunt dixisse, cum fossam sanguine humano plenam uidisset, o formosum spectaculum! 
Quanto pulchrius illi uisum esset, si flumen aliquod lacumque conplesset! Quid mirum si hoc maxime spectaculo 
caperis, innatus sanguini et ab infante caedibus admotus? 
Sequetur te fortuna crudelitati tuae per uiginti annos secunda dabitque oculis tuis gratum ubique spectaculum; 
uidebis istud et circa Trasumennum et circa Cannas et 
nouissime circa Carthaginem tuam. Volesus nuper, sub 
diuo Augusto proconsul Asiae, cum trecentos uno die securi 
percussisset, incedens inter cadauera uultu superbo, quasi 
magnificum quiddam conspiciendumque fecisset, graece 
proclamauit o rem regiam! Quid hic rex fecisset? Non fuit 
haec ira sed maius malum et insanabile. Virtus inquit ut honestis rebus propitia est, ita turpibus irata esse debet. Quid si dicat uirtutem et humilem 
et magnam esse debere? Atqui hoc dicit qui illam extolli 
uult et deprimi, quoniam laetitia ob recte factum clara 
magnificaque est, ira ob alienum peccatum sordida et 
angusti pectoris est. Nec umquam committet uirtus ut uitia 
dum compescit imitetur; iram ipsam castigandam habet, 
quae nihilo melior est, saepe etiam peior iis delictis quibus 
irascitur. Gaudere laetarique proprium et naturale uirtutis 
est irasci non est ex dignitate eius, non magis quam maerere; atqui iracundiae tristitia comes est et in hanc omnis 
ira uel post paenitentiam uel post repulsam reuoluitur. Et 
si sapientis est peccatis irasci, magis irascetur maioribus et 
saepe irascetur sequitur ut non tantum iratus sit sapiens sed 
iracundus. Atqui si nec magnam iram nec frequentem in 
animo sapientis locum habere credimus, quid est quare 
non ex toto illum hoc adfectu liberemus? Modus enim esse 
non potest, si pro facto cuiusque irascendum est; nam aut 
iniquus erit, si aequaliter irascetur delictis inaequalibus, aut 
iracundissimus, si totiens excanduerit quotiens iram scelera 
meruerint. Et quid indignius quam sapientis adfectum ex aliena 
pendere nequitia? Desinet ille Socrates posse eundem 
uultum domum referre quem domo extulerat? Atqui si 
irasci sapiens turpiter factis debet et concitari contristarique ob scelera, nihil est aerumnosius sapiente omnis illi 
per iracundiam maeroremque uita transibit. Quod enim 
momentum erit quo non inprobanda uideat? Quotiens processerit domo, per sceleratos illi auarosque et prodigos et 
inpudentis et ob ista felices incedendum erit; nusquam 
oculi eius flectentur ut non quod indignentur inueniant 
deficiet si totiens a se iram quotiens causa poscet exegerit. 
Haec tot milia ad forum prima luce properantia, quam 
turpes lites, quanto turpiores aduocatos habent! Alius 
iudicia patris accusat, quae non mereri satius fuit, alius 
cum matre consistit, alius delator uenit eius criminis cuius 
manifestior reus est; et iudex damnaturus quae fecit eligitur 
et corona pro mala causa stat bona patroni uoce corrupta. Quid singula persequor? Cum uideris forum multitudine refertum et saepta concursu omnis frequentiae plena 
et illum circum in quo maximam sui partem populus 
ostendit, hoc scito, istic tantundem esse uitiorum quantum 
hominum. Inter istos quos togatos uides nulla pax est alter 
in alterius exitium leui compendio ducitur; nulli nisi ex 
alterius iniuria quaestus est; felicem oderunt, infelicem contemnunt; maiorem grauantur, minori graues sunt; diuersis 
stimulantur cupiditatibus; omnia perdita ob leuem uoluptatem praedamque cupiunt. Non alia quam in ludo 
gladiatorio uita est cum isdem uiuentium pugnantiumque. 
Ferarum iste conuentus est, nisi quod illae inter se placidae 
sunt morsuque similium abstinent, hi mutua laceratione 
satiantur. Hoc uno ab animalibus mutis differunt, quod 
illa mansuescunt alentibus, horum rabies ipsos a quibus est 
nutrita depascitur. Numquam irasci desinet sapiens, si semel coeperit 
omnia sceleribus ac uitiis plena sunt; plus committitur 
quam quod possit coercitione sanari; certatur ingenti 
quidem nequitiae certamine. Maior cotidie peccandi cupiditas, minor uerecundia est; expulso melioris aequiorisque 
respectu quocumque uisum est libido se inpingit, nec furtiua 
iam scelera sunt praeter oculos eunt, adeoque in publicum 
missa nequitia est et in omnium pectoribus eualuit ut 
innocentia non rara sed nulla sit. Numquid enim singuli aut 
pauci rupere legem? undique uelut signo dato ad fas 
nefasque miscendum coorti sunt 
non hospes ab hospite tutus, 
non socer a genero; fratrum quoque gratia rara est; 
imminet exitio uir coniugis, illa mariti; 
lurida terribiles miscent aconita nouercae, 
filius ante diem patrios inquirit in annos. 
Et quota ista pars scelerum est? Non descripsit castra ex 
una parte contraria et parentium liberorumque sacramenta 
diuersa, subiectam patriae ciuis manu flammam et agmina 
infestorum equitum ad conquirendas proscriptorum latebras circumuolitantia et uiolatos fontes uenenis et pestilentiam manu factam et praeductam obsessis parentibus 
fossam, plenos carceres et incendia totas urbes concremantia dominationesque funestas et regnorum publicorumque 
exitiorum clandestina consilia, et pro gloria habita quae, 
quam diu opprimi possunt, scelera sunt, raptus ac stupra 
et ne os quidem libidini exceptum. Adde nunc publica 
periuria gentium et rupta foedera et in praedam ualidioris 
quidquid non resistebat abductum, circumscriptiones furta 
fraudes infitiationes quibus trina non sufficiunt fora. Si 
tantum irasci uis sapientem quantum scelerum indignitas 
exigit, non irascendum illi sed insaniendum est. Illud potius cogitabis, non esse irascendum erroribus. 
Quid enim si quis irascatur in tenebris parum uestigia certa 
ponentibus? Quid si quis surdis imperia non exaudientibus? 
Quid si pueris, quod neglecto dispectu officiorum ad lusus et 
ineptos aequalium iocos spectent? Quid si illis irasci uelis 
qui aegrotant senescunt fatigantur? Inter cetera mortalitatis incommoda et hoc est, caligo mentium nec tantum 
necessitas errandi sed errorum amor. Ne singulis irascaris, 
uniuersis ignoscendum est, generi humano uenia tribuenda 
est. Si irasceris iuuenibus senibusque quod peccant, irascere 
infantibus peccaturi sunt. Numquis irascitur pueris, quorum aetas nondum nouit rerum discrimina? maior est 
excusatio et iustior hominem esse quam puerum. Hac condicione nati sumus, animalia obnoxia non paucioribus animi 
quam corporis morbis, non quidem obtusa nec tarda, sed 
acumine nostro male utentia, alter alteri uitiorum exempla 
quisquis sequitur priores male iter ingressos, quidni habeat 
excusationem, cum publica uia errauerit? In singulos seueritas imperatoris destringitur, at necessaria uenia est ubi 
totus deseruit exercitus. Quid tollit iram sapientis? turba 
peccantium. Intellegit quam et iniquum sit et periculosum 
irasci publico uitio. 
Heraclitus quotiens prodierat et tantum circa se male 
uiuentium, immo male pereuntium uiderat, flebat, miserebatur omnium qui sibi laeti felicesque occurrebant, miti 
animo, sed nimis inbecillo et ipse inter deplorandos erat. 
Democritum contra aiunt numquam sine risu in publico 
fuisse; adeo nihil illi uidebatur serium eorum quae serio 
gerebantur. Vbi istic irae locus est? aut ridenda omnia aut 
flenda sunt. 
Non irascetur sapiens peccantibus. Quare? quia scit 
neminem nasci sapientem sed fieri, scit paucissimos omni 
aeuo sapientis euadere, quia condicionem humanae uitae 
perspectam habet; nemo autem naturae sanus irascitur. 
Quid enim si mirari uelit non in siluestribus dumis poma 
pendere? Quid si miretur spineta sentesque non utili aliqua 
fruge conpleri? Nemo irascitur ubi uitium natura defendit. 
Placidus itaque sapiens et aequus erroribus, non hostis sed 
corrector peccantium, hoc cotidie procedit animo multi 
mihi occurrent uino dediti, multi libidinosi, multi ingrati, 
multi auari, multi furiis ambitionis agitati. Omnia ista tam 
propitius aspiciet quam aegros suos medicus. Numquid ille 
cuius nauigium multam undique laxatis conpagibus aquam 
trahit nautis ipsique nauigio irascitur? occurrit potius et 
aliam excludit undam, aliam egerit, manifesta foramina 
praecludit, latentibus et ex occulto sentinam ducentibus 
labore continuo resistit, nec ideo intermittit quia quantum 
exhaustum est subnascitur. Lento adiutorio opus est contra 
mala continua et fecunda, non ut desinant, sed ne uincant. Vtilis est inquit ira, quia contemptum effugit, quia 
malos terret. Primum ira, si quantum minatur ualet, ob 
hoc ipsum quod terribilis est et inuisa est; periculosius est 
autem timeri quam despici. Si uero sine uiribus est, magis 
exposita contemptui est et derisum non effugit; quid enim 
est iracundia in superuacuum tumultuante frigidius? 
Deinde non ideo quaedam, quia sunt terribiliora, potiora 
sunt, nec hoc sapienti dici uelim quod ferae, sapientis 
quoque telum est, timeri. Quid? non timetur febris, 
podagra, ulcus malum? Numquid ideo quicquam in istis 
boni est? At contra omnia despecta foedaque et turpia 
ipso quo timentur. Sic ira per se deformis est et minime 
metuenda, at timetur a pluribus sicut deformis persona ab 
infantibus. Quid quod semper in auctores redundat timor 
nec quisquam metuitur ipse securus? Occurrat hoc loco tibi 
Laberianus ille uersus qui medio ciuili bello in theatro 
dictus totum in se populum non aliter conuertit quam si 
missa esset uox publici adfectus 
necesse est multos timeat quem multi timent. 
Ita natura constituit ut quidquid alieno metu magnum est 
a suo non uacet. Leonum quam pauida sunt ad leuissimos 
sonos pectora! acerrimas feras umbra et uox et odor insolitus exagitat quidquid terret et trepidat. Non est ergo quare 
concupiscat quisquam sapiens timeri, nec ideo iram magnum 
quiddam putet quia formidini est, quoniam quidem etiam 
contemptissima timentur, ut uenena et ossa pestifera et 
morsus. Nec mirum est, cum maximos ferarum greges linea 
pinnis distincta contineat et in insidias agat, ab ipso adfectu 
dicta formido; uanis enim uana terrori sunt. Curriculi motus 
rotarumque uersata facies leones redegit in caueam, elephantos porcina uox terret. Sic itaque ira metuitur quomodo umbra ab infantibus, a feris rubens pinna. Non ipsa 
in se quicquam habet firmum aut forte, sed leues animos 
mouet. Nequitia inquit de rerum natura tollenda est, si uelis 
iram tollere; neutrum autem potest fieri. Primum potest 
aliquis non algere, quamuis ex rerum natura hiemps sit, et 
non aestuare, quamuis menses aestiui sint aut loci beneficio 
aduersus intemperiem anni tutus est aut patientia corporis 
sensum utriusque peruicit. Deinde uerte istud necesse est 
prius uirtutem ex animo tollas quam iracundiam recipias, 
quoniam cum uirtutibus uitia non coeunt, nec magis quisquam eodem tempore et iratus potest esse et uir bonus quam 
aeger et sanus. Non potest inquit omnis ex animo ira tolli, 
nec hoc hominis natura patitur. Atqui nihil est tam difficile 
et arduum quod non humana mens uincat et in familiaritatem perducat adsidua meditatio, nullique sunt tam feri et 
sui iuris adfectus ut non disciplina perdomentur. Quodcumque sibi imperauit animus optinuit quidam ne umquam 
riderent consecuti sunt; uino quidam, alii uenere, quidam 
omni umore interdixere corporibus; alius contentus breui 
somno uigiliam indefatigabilem extendit; didicerunt tenuissimis et aduersis funibus currere et ingentia uixque humanis 
toleranda uiribus onera portare et in inmensam altitudinem 
mergi ac sine ulla respirandi uice perpeti maria. Mille sunt 
alia in quibus pertinacia inpedimentum omne transcendit 
ostenditque nihil esse difficile cuius sibi ipsa mens patientiam 
indiceret. Istis quos paulo ante rettuli aut nulla tam pertinacis studii aut non digna merces fuitquid enim magnificum consequitur ille qui meditatus est per intentos funes 
ire, qui sarcinae ingenti ceruices supponere, qui somno non 
summittere oculos, qui penetrare in imum mare?et tamen 
ad finem operis non magno auctoramento labor peruenit 
nos non aduocabimus patientiam, quos tantum praemium 
expectat, felicis animi inmota tranquillitas? Quantum est 
effugere maximum malum, iram, et cum illa rabiem saeuitiam crudelitatem furorem, alios comites eius adfectus! Non est quod patrocinium nobis quaeramus et excusatam 
licentiam, dicentes aut utile id esse aut ineuitabile; cui enim 
tandem uitio aduocatus defuit? Non est quod dicas excidi 
non posse sanabilibus aegrotamus malis ipsaque nos in 
rectum genitos natura, si emendari uelimus, iuuat. Nec, ut 
quibusdam uisum est, arduum in uirtutes et asperum iter 
est plano adeuntur. Non uanae uobis auctor rei uenio. 
Facilis est ad beatam uitam uia inite modo bonis auspiciis 
ipsisque dis bene iuuantibus. Multo difficilius est facere 
ista quae facitis. Quid est animi quiete otiosius, quid ira 
laboriosius? Quid clementia remissius, quid crudelitate 
negotiosius? Vacat pudicitia, libido occupatissima est. 
Omnium denique uirtutum tutela facilis est, uitia magno 
coluntur. Debet ira remouerihoc ex parte fatentur etiam 
qui dicunt esse minuendam tota dimittatur, nihil profutura 
est. Sine illa facilius rectiusque scelera tollentur, mali 
punientur et transducentur in melius. Omnia quae debet 
sapiens sine ullius malae rei ministerio efficiet nihilque 
admiscebit cuius modum sollicitius obseruet. Numquam itaque iracundia admittenda est, aliquando 
simulanda, si segnes audientium animi concitandi sunt, 
sicut tarde consurgentis ad cursum equos stimulis facibusque 
subditis excitamus. Aliquando incutiendus est iis metus apud 
quos ratio non proficit irasci quidem non magis utile est 
quam maerere, quam metuere. Quid ergo? non incidunt 
causae quae iram lacessant? Sed tunc maxime illi opponendae manus sunt. Nec est difficile uincere animum, cum 
athletae quoque, in uilissima sui parte occupati, tamen ictus 
doloresque patiantur ut uires caedentis exhauriant, nec cum 
ira suadet feriunt, sed cum occasio. Pyrrhum, maximum 
praeceptorem certaminis gymnici, solitum aiunt iis quos 
exercebat praecipere ne irascerentur; ira enim perturbat 
artem et qua noceat tantum aspicit. Saepe itaque ratio 
patientiam suadet, ira uindictam, et qui primis defungi 
malis potuimus in maiora deuoluimur. Quosdam unius uerbi 
contumelia non aequo animo lata in exilium proiecit, et qui 
leuem iniuriam silentio ferre noluerant grauissimis malis 
obruti sunt, indignatique aliquid ex plenissima libertate 
deminui seruile in sese adtraxerunt iugum. Vt scias inquit iram habere in se generosi aliquid, 
liberas uidebis gentes quae iracundissimae sunt, ut Germanos et Scythas. Quod euenit quia fortia solidaque natura 
ingenia, antequam disciplina molliantur, prona in iram 
sunt. Quaedam enim non nisi melioribus innascuntur 
ingeniis, sicut ualida arbusta et laeta quamuis neglecta 
tellus creat et alta fecundi soli silua est; itaque et ingenia 
natura fortia iracundiam ferunt nihilque tenue et exile 
capiunt ignea et feruida, sed inperfectus illis uigor est ut 
omnibus quae sine arte ipsius tantum naturae bono exsurgunt, sed nisi cito domita sunt, quae fortitudini apta 
erant audaciae temeritatique consuescunt. Quid? non mitioribus animis uitia leniora coniuncta sunt, ut misericordia et amor et uerecundia? Itaque saepe tibi bonam 
indolem malis quoque suis ostendam; sed non ideo uitia non 
sunt si naturae melioris indicia sunt. Deinde omnes istae 
feritate liberae gentes leonum luporumque ritu ut seruire 
non possunt, ita nec imperare; non enim humani uim 
ingenii, sed feri et intractabilis habent; nemo autem regere 
potest nisi qui et regi. Fere itaque imperia penes eos fuere 
populos qui mitiore caelo utuntur in frigora septemtrionemque uergentibus inmansueta ingenia sunt, ut ait poeta, 
suoque simillima caelo. Animalia inquit generosissima habentur quibus multum 
inest irae. Errat qui ea in exemplum hominis adducit 
quibus pro ratione est impetus homini pro impetu ratio est. 
Sed ne illis quidem omnibus idem prodest iracundia leones 
adiuuat, pauor ceruos, accipitrem impetus, columbam fuga. 
Quid quod ne illud quidem uerum est, optima animalia 
esse iracundissima? Feras putem, quibus ex raptu alimenta 
sunt, meliores quo iratiores patientiam laudauerim boum 
et equorum frenos sequentium. Quid est autem cur hominem 
ad tam infelicia exempla reuoces, cum habeas mundum 
deumque, quem ex omnibus animalibus, ut solus imitetur, 
solus intellegit? 
Simplicissimi inquit omnium habentur iracundi. Fraudulentis enim et uersutis comparantur et simplices uidentur quia expositi sunt. Quos quidem non simplices dixerim 
sed incautos stultis luxuriosis nepotibusque hoc nomen inponimus et omnibus uitiis parum callidis. Orator inquit iratus aliquando melior est. Immo imitatus iratum; nam et histriones in pronuntiando non irati 
populum mouent, sed iratum bene agentes; et apud iudices 
itaque et in contione et ubicumque alieni animi ad nostrum 
arbitrium agendi sunt, modo iram, modo metum, modo 
misericordiam, ut aliis incutiamus, ipsi simulabimus, et 
saepe id quod ueri adfectus non effecissent effecit imitatio 
adfectuum. 
Languidus inquit animus est qui ira caret. Verum est, 
si nihil habeat ira ualentius. Nec latronem oportet esse nec 
praedam, nec misericordem nec crudelem illius nimis 
mollis animus, huius nimis durus est; temperatus sit sapiens 
et ad res fortius agendas non iram sed uim adhibeat. Quoniam quae de ira quaeruntur tractauimus, accedamus 
ad remedia eius. Duo autem, ut opinor, sunt ne incidamus 
in iram, et ne in ira peccemus. Vt in corporum cura alia de 
tuenda ualetudine, alia de restituenda praecepta sunt, ita 
aliter iram debemus repellere, aliter compescere. Vt uitemus, quaedam ad uniuersam uitam pertinentia praecipientur ea in educationem et in sequentia tempora diuidentur. 
Educatio maximam diligentiam plurimumque profuturam desiderat; facile est enim teneros adhuc animos 
componere, difficulter reciduntur uitia quae nobiscum 
creuerunt. Opportunissima ad iracundiam feruidi animi natura est. 
Nam cum elementa sint quattuor, ignis aquae aeris terrae, 
potestates pares his sunt, feruida frigida arida atque 
umida; et locorum itaque et animalium et corporum et 
morum uarietates mixtura elementorum facit, et proinde 
aliquo magis incumbunt ingenia prout alicuius elementi 
maior uis abundauit. Inde quasdam umidas uocamus 
aridasque regiones et calidas et frigidas. Eadem animalium 
hominumque discrimina sunt refert quantum quisque 
umidi in se calidique contineat; cuius in illo elementi portio 
praeualebit, inde mores erunt. Iracundos feruida animi 
natura faciet; est enim actuosus et pertinax ignis frigidi 
mixtura timidos facit; pigrum est enim contractumque 
frigus. Volunt itaque quidam ex nostris iram in pectore 
moueri efferuescente circa cor sanguine; causa cur hic 
potissimum adsignetur irae locus non alia est quam quod in 
toto corpore calidissimum pectus est. Quibus umidi plus 
inest, eorum paulatim crescit ira, quia non est paratus illis 
calor sed motu adquiritur; itaque puerorum feminarumque 
irae acres magis quam graues sunt leuioresque dum incipiunt. Siccis aetatibus uehemens robustaque est ira, sed sine 
incremento, non multum sibi adiciens, quia inclinaturum 
calorem frigus insequitur senes difficiles et queruli sunt, 
ut aegri et conualescentes et quorum aut lassitudine aut 
detractione sanguinis exhaustus est calor; in eadem causa 
sunt siti fameque tabidi et quibus exsangue corpus est 
maligneque alitur et deficit. Vinum incendit iras, quia 
calorem auget; pro cuiusque natura quidam ebrii efferuescunt, quidam saucii. Neque ulla alia causa est cur iracundissimi sint flaui rubentesque, quibus talis natura color est 
qualis fieri ceteris inter iram solet; mobilis enim illis agitatusque sanguis est. Sed quemadmodum natura quosdam procliues in iram 
facit, ita multae incidunt causae quae idem possint quod 
natura alios morbus aut iniuria corporum in hoc perduxit, 
alios labor aut continua peruigilia noctesque sollicitae et 
desideria amoresque; quidquid aliud aut corpori nocuit aut 
animo, aegram mentem in querellas parat. Sed omnia ista 
initia causaeque sunt plurimum potest consuetudo, quae 
si grauis est alit uitium. Naturam quidem mutare difficile 
est, nec licet semel mixta nascentium elementa conuertere; 
sed in hoc nosse profuerit, ut calentibus ingeniis subtrahas 
uinum, quod pueris Plato negandum putat et ignem uetat 
igne incitari. Ne cibis quidem inplendi sunt; distendentur 
enim corpora et animi cum corpore tumescent. Labor illos 
citra lassitudinem exerceat, ut minuatur, non ut consumatur calor nimiusque ille feruor despumet. Lusus quoque 
proderunt; modica enim uoluptas laxat animos et temperat. 
Vmidioribus siccioribusque et frigidis non est ab ira periculum, sed inertiora uitia metuenda sunt, pauor et difficultas 
et desperatio et suspiciones; mollienda itaque fouendaque 
talia ingenia et in laetitiam euocanda sunt. Et quia aliis 
contra iram, aliis contra tristitiam remediis utendum est 
nec dissimillimis tantum ista sed contrariis curanda sunt, 
semper ei occurremus quod increuerit. Plurimum, inquam, proderit pueros statim salubriter 
institui; difficile autem regimen est, quia dare debemus 
operam ne aut iram in illis nutriamus aut indolem retundamus. Diligenti obseruatione res indiget; utrumque enim, 
et quod extollendum et quod deprimendum est, similibus 
alitur, facile autem etiam adtendentem similia decipiunt. 
Crescit licentia spiritus, seruitute comminuitur; adsurgit 
si laudatur et in spem sui bonam adducitur, sed eadem 
ista insolentiam et iracundiam generant itaque sic inter 
utrumque regendus est ut modo frenis utamur modo stimulis. 
Nihil humile, nihil seruile patiatur; numquam illi necesse 
sit rogare suppliciter nec prosit rogasse, potius causae suae 
et prioribus factis et bonis in futurum promissis donetur. 
In certaminibus aequalium nec uinci illum patiamur nec 
irasci; demus operam ut familiaris sit iis cum quibus contendere solet, ut in certamine adsuescat non nocere uelle 
sed uincere; quotiens superauerit et dignum aliquid laude 
fecerit, attolli non gestire patiamur; gaudium enim exultatio, exultationem tumor et nimia aestimatio sui sequitur. 
Dabimus aliquod laxamentum, in desidiam uero otiumque 
non resoluemus et procul a contactu deliciarum retinebimus; 
nihil enim magis facit iracundos quam educatio mollis et 
blanda. Ideo unicis quo plus indulgetur, pupillisque quo 
plus licet, corruptior animus est. Non resistet offensis cui 
nihil umquam negatum est, cuius lacrimas sollicita semper 
mater abstersit, cui de paedagogo satisfactum est. Non uides 
ut maiorem quamque fortunam maior ira comitetur? In 
diuitibus et nobilibus et magistratibus praecipue apparet, 
cum quidquid leue et inane in animo erat secunda se aura 
sustulit. Felicitas iracundiam nutrit, ubi aures superbas 
adsentatorum turba circumstetit tibi enim ille respondeat? 
Non pro fastigio te tuo metiris; ipse te proicis et alia quibus 
uix sanae et ab initio bene fundatae mentes restiterunt. 
Longe itaque ab adsentatione pueritia remouenda est 
audiat uerum. Et timeat interim, uereatur semper, maioribus 
adsurgat. Nihil per iracundiam exoret quod flenti negatum 
fuerit quieto offeratur. Et diuitias parentium in conspectu 
habeat, non in usu. Exprobrentur illi perperam facta. Pertinebit ad rem praeceptores paedagogosque pueris placidos 
dari proximis adplicatur omne quod tenerum est et in 
eorum similitudinem crescit; nutricum et paedagogorum 
rettulere mox adulescentium mores. Apud Platonem educatus puer cum ad parentes relatus uociferantem uideret 
patrem numquam inquit hoc apud Platonem uidi. Non 
dubito quin citius patrem imitatus sit quam Platonem. 
Tenuis ante omnia uictus sit et non pretiosa uestis et 
similis cultus cum aequalibus non irascetur aliquem sibi 
comparari quem ab initio multis parem feceris. Sed haec ad liberos nostros pertinent; in nobis quidem 
sors nascendi et educatio nec uitii locum nec iam praecepti 
habet sequentia ordinanda sunt. Contra primas itaque 
causas pugnare debemus; causa autem iracundiae opinio 
iniuriae est, cui non facile credendum est. Ne apertis quidem 
manifestisque statim accedendum; quaedam enim falsa 
ueri speciem ferunt. Dandum semper est tempus ueritatem dies aperit. Ne sint aures criminantibus faciles; hoc 
humanae naturae uitium suspectum notumque nobis sit, 
quod quae inuiti audimus libenter credimus et antequam 
iudicemus irascimur. Quid quod non criminationibus tantum sed suspicionibus inpellimur et ex uultu risuque alieno 
peiora interpretati innocentibus irascimur? Itaque agenda 
est contra se causa absentis et in suspenso ira retinenda; 
potest enim poena dilata exigi, non potest exacta reuocari. Notus est ille tyrannicida qui, inperfecto opere comprehensus et ab Hippia tortus ut conscios indicaret, circum
stantes amicos tyranni nominauit quibusque maxime caram 
salutem eius sciebat. Et cum ille singulos, ut nominati erant, 
occidi iussisset, interrogauit ecquis superesset tu inquit 
solus; neminem enim alium cui carus esses reliqui. Effecit ira ut tyrannus tyrannicidae manus accommodaret 
et praesidia sua gladio suo caederet. Quanto animosius 
Alexander! qui cum legisset epistulam matris, qua admonebatur ut a ueneno Philippi medici caueret, acceptam 
potionem non deterritus bibit plus sibi de amico suo 
credidit. Dignus fuit qui innocentem haberet, dignus qui 
faceret. Hoc eo magis in Alexandro laudo quia nemo tam 
obnoxius irae fuit; quo rarior autem moderatio in regibus, 
hoc laudanda magis est. Fecit hoc et C. Caesar ille qui 
uictoria ciuili clementissime usus est cum scrinia deprendisset epistularum ad Cn. Pompeium missarum ab iis qui 
uidebantur aut in diuersis aut in neutris fuisse partibus, combussit. Quamuis moderate soleret irasci, maluit tamen non 
posse; gratissimum putauit genus ueniae nescire quid quisque peccasset. Plurimum mali credulitas facit. Saepe ne audiendum quidem est, quoniam in quibusdam rebus satius est decipi quam 
diffidere. Tollenda ex animo suspicio et coniectura, fallacissima inritamenta ille me parum humane salutauit; ille 
osculo meo non adhaesit; ille inchoatum sermonem cito abrupit; ille ad cenam non uocauit; illius uultus auersior uisus 
est. Non deerit suspicioni argumentatio simplicitate opus 
est et benigna rerum aestimatione. Nihil nisi quod in oculos 
incurret manifestumque erit credamus, et quotiens suspicio 
nostra uana apparuerit, obiurgemus credulitatem; haec 
enim castigatio consuetudinem efficiet non facile credendi. Inde et illud sequitur, ut minimis sordidissimisque rebus 
non exacerbemur. Parum agilis est puer aut tepidior aqua 
poturo aut turbatus torus aut mensa neglegentius posita ad 
ista concitari insania est. Aeger et infelicis ualetudinis est 
quem leuis aura contraxit, adfecti oculi quos candida uestis 
obturbat, dissolutus deliciis cuius latus alieno labore condoluit. Mindyriden aiunt fuisse ex Sybaritarum ciuitate qui, 
cum uidisset fodientem et altius rastrum adleuantem, lassum 
se fieri questus uetuit illum opus in conspectu suo facere; 
idem habere se peius questus est, quod foliis rosae duplicatis 
incubuisset. Vbi animum simul et corpus uoluptates corrupere, nihil tolerabile uidetur, non quia dura sed quia 
mollis patitur. Quid est enim cur tussis alicuius aut sternutamentum aut musca parum curiose fugata in rabiem agat 
aut obuersatus canis aut clauis neglegentis serui manibus 
elapsa? Feret iste aequo animo ciuile conuicium et ingesta 
in contione curiaue maledicta cuius aures tracti subsellii 
stridor offendit? Perpetietur hic famem et aestiuae expeditionis sitim qui puero male diluenti niuem irascitur? Nulla 
itaque res magis iracundiam alit quam luxuria intemperans 
et inpatiens dure tractandus animus est ut ictum non 
sentiat nisi grauem. Irascimur aut iis a quibus ne accipere quidem potuimus 
iniuriam, aut iis a quibus accipere iniuriam potuimus. Ex 
prioribus quaedam sine sensu sunt, ut liber quem minutioribus litteris scriptum saepe proiecimus et mendosum lacerauimus, ut uestimenta quae, quia displicebant, scidimus 
his irasci quam stultum est, quae iram nostram nec meruerunt nec sentiunt! Sed offendunt nos uidelicet qui illa 
fecerunt. Primum saepe antequam hoc apud nos distinguamus irascimur. Deinde fortasse ipsi quoque artifices 
excusationes iustas adferent alius non potuit melius facere 
quam fecit, nec ad tuam contumeliam parum didicit; alius 
non in hoc ut te offenderet fecit. Ad ultimum quid est 
dementius quam bilem in homines collectam in res effundere? Atqui ut his irasci dementis est quae anima carent, 
sic mutis animalibus, quae nullam iniuriam nobis faciunt, 
quia uelle non possunt; non est enim iniuria nisi a consilio 
profecta. Nocere itaque nobis possunt ut ferrum aut lapis, 
iniuriam quidem facere non possunt. Atqui contemni se 
quidam putant, ubi idem equi obsequentes alteri equiti, 
alteri contumaces sunt, tamquam iudicio, non consuetudine 
et arte tractandi quaedam quibusdam subiectiora sint. 
Atqui ut his irasci stultum est, ita pueris et non multum a 
puerorum prudentia distantibus; omnia enim ista peccata 
apud aequum iudicem pro innocentia habent inprudentiam. Quaedam sunt quae nocere non possunt nullamque uim 
nisi beneficam et salutarem habent, ut di inmortales, qui nec 
uolunt obesse nec possunt; natura enim illis mitis et placida 
est, tam longe remota ab aliena iniuria quam a sua. Dementes itaque et ignari ueritatis illis inputant saeuitiam maris, 
inmodicos imbres, pertinaciam hiemis, cum interim nihil 
horum quae nobis nocent prosuntque ad nos proprie 
derigatur. Non enim nos causa mundo sumus hiemem 
aestatemque referendi suas ista leges habent, quibus diuina 
exercentur; nimis nos suspicimus, si digni nobis uidemur 
propter quos tanta moueantur. Nihil ergo horum in nostram 
iniuriam fit, immo contra nihil non ad salutem. Quaedam 
esse diximus quae nocere non possint, quaedam quae nolint. 
In iis erunt boni magistratus parentesque et praeceptores 
et iudices, quorum castigatio sic accipienda est quomodo 
scalpellum et abstinentia et alia quae profutura torquent. 
Adfecti sumus poena succurrat non tantum quid patiamur 
sed quid fecerimus, in consilium de uita nostra mittamur; 
si modo uerum ipsi nobis dicere uoluerimus, pluris litem 
nostram aestimabimus. Si uolumus aequi rerum omnium iudices esse, hoc primum nobis persuadeamus, neminem nostrum esse sine 
culpa; hinc enim maxima indignatio oritur nihil peccaui 
et nihil feci. Immo nihil fateris. Indignamur aliqua admonitione aut coercitione nos castigatos, cum illo ipso tempore 
peccemus, quod adicimus malefactis adrogantiam et contumaciam. Quis est iste qui se profitetur omnibus legibus 
innocentem? Vt hoc ita sit, quam angusta innocentia est ad 
legem bonum esse! Quanto latius officiorum patet quam 
iuris regula! Quam multa pietas humanitas liberalitas 
iustitia fides exigunt, quae omnia extra publicas tabulas 
sunt! Sed ne ad illam quidem artissimam innocentiae 
formulam praestare nos possumus alia fecimus, alia cogitauimus, alia optauimus, aliis fauimus; in quibusdam innocentes sumus, quia non successit. Hoc cogitantes aequiores 
simus delinquentibus, credamus obiurgantibus; utique bonis 
ne irascamur cui enim non, si bonis quoque?, minime 
dis; non enim illorum uitio, sed lege mortalitatis patimur 
quidquid incommodi accidit. At morbi doloresque incurrunt. Vtique aliquo defungendum est domicilium putre sortitis. Dicetur aliquis male de te locutus cogita an prior 
feceris, cogita de quam multis loquaris. Cogitemus, inquam, 
alios non facere iniuriam sed reponere, alios pro nobis 
facere, alios coactos facere, alios ignorantes, etiam eos qui 
uolentes scientesque faciunt ex iniuria nostra non ipsam 
iniuriam petere aut dulcedine urbanitatis prolapsus est, aut 
fecit aliquid, non ut nobis obesset, sed quia consequi ipse 
non poterat, nisi nos reppulisset; saepe adulatio dum blanditur 
offendit. Quisquis ad se rettulerit quotiens ipse in suspicionem falsam inciderit, quam multis officiis suis fortuna 
speciem iniuriae induerit, quam multos post odium amare 
coeperit, poterit non statim irasci, utique si sibi tacitus ad 
singula quibus offenditur dixerit hoc et ipse commisi. Sed 
ubi tam aequum iudicem inuenies? Is qui nullius non uxorem concupiscit et satis iustas causas putat amandi quod 
aliena est, idem uxorem suam aspici non uult; et fidei 
acerrimus exactor est perfidus, et mendacia persequitur ipse 
periurus, et litem sibi inferri aegerrime calumniator patitur; 
pudicitiam seruulorum adtemptari non uult qui non pepercit suae. Aliena uitia in oculis habemus, a tergo nostra 
sunt inde est quod tempestiua filii conuiuia pater deterior 
filio castigat, et nihil alienae luxuriae ignoscit qui nihil suae 
negauit, et homicidae tyrannus irascitur, et punit furta 
sacrilegus. Magna pars hominum est quae non peccatis 
irascitur sed peccantibus. Faciet nos moderatiores respectus 
nostri, si consuluerimus nos numquid et ipsi aliquid tale 
commisimus? Numquid sic errauimus? Expeditne nobis ista 
damnare? Maximum remedium irae mora est. Hoc ab illa pete 
initio, non ut ignoscat sed ut iudicet graues habet impetus 
primos; desinet, si expectat. Nec uniuersam illam temptaueris tollere tota uincetur, dum partibus carpitur. Ex iis 
quae nos offendunt alia renuntiantur nobis, alia ipsi audimus aut uidemus. De iis quae narrata sunt non debemus cito 
credere multi mentiuntur ut decipiant, multi quia decepti 
sunt; alius criminatione gratiam captat et fingit iniuriam 
ut uideatur doluisse factam; est aliquis malignus et qui 
amicitias cohaerentis diducere uelit; est suspicax et qui 
spectare ludos cupiat et ex longinquo tutoque speculetur 
quos conlisit. De paruula summa iudicaturo tibi res sine 
teste non probaretur, testis sine iureiurando non ualeret, 
utrique parti dares actionem, dares tempus, non semel 
audires; magis enim ueritas elucet quo saepius ad manum 
uenit amicum condemnas de praesentibus? Antequam 
audias, antequam interroges, antequam illi aut accusatorem 
suum nosse liceat aut crimen, irasceris? Iam enim, iam 
utrimque quid diceretur audisti? Hic ipse qui ad te detulit 
desinet dicere, si probare debuerit non est inquit quod me 
protrahas; ego productus negabo; alioqui nihil umquam tibi 
dicam. Eodem tempore et instigat et ipse se certamini 
pugnaeque subtrahit. Qui dicere tibi nisi clam non uult, 
paene non dicit quid est iniquius quam secreto credere, 
palam irasci? Quorundam ipsi testes sumus in his naturam excutiemus 
uoluntatemque facientium. Puer est aetati donetur, nescit 
an peccet. Pater est aut tantum profuit ut illi etiam 
iniuriae ius sit, aut fortasse ipsum hoc meritum eius est quo 
offendimur. Mulier est errat. Iussus est necessitati quis 
nisi iniquus suscenset? Laesus est non est iniuria pati quod 
prior feceris. Iudex est plus credas illius sententiae quam 
tuae. Rex est si nocentem punit, cede iustitiae, si innocentem, cede fortunae. Mutum animal est aut simile muto 
imitaris illud, si irasceris. Morbus est aut calamitas leuius 
transiliet sustinentem. Deus est tam perdis operam cum 
illi irasceris quam cum illum alteri precaris iratum. Bonus 
uir est qui iniuriam fecit noli credere. Malus noli mirari; 
dabit poenas alteri quas debet tibi, et iam sibi dedit qui 
peccauit. Duo sunt, ut dixi quae iracundiam concitant primum, si 
iniuriam uidemur accepissede hoc satis dictum est; deinde, 
si inique accepissede hoc dicendum est. Iniqua quaedam 
iudicant homines quia pati non debuerint, quaedam quia 
non sperauerint. Indigna putamus quae inopinata sunt; itaque maxime commouent quae contra spem expectationemque euenerunt, nec aliud est quare in domesticis minima 
offendant, in amicis iniuriam uocemus neglegentiam. Quomodo ergo inquit inimicorum nos iniuriae mouent? Quia 
non expectauimus illas aut certe non tantas. Hoc efficit amor 
nostri nimius inuiolatos nos etiam inimicis iudicamus esse 
debere; regis quisque intra se animum habet, ut licentiam sibi 
dari uelit, in se nolit. Aut ignorantia itaque nos aut insolentia 
iracundos facit ignorantia rerum. Quid enim mirum est 
malos mala facinora edere? Quid noui est, si inimicus nocet, 
amicus offendit, filius labitur, seruus peccat? Turpissimam 
aiebat Fabius imperatori excusationem esse non putaui, 
ego turpissimam homini puto. Omnia puta, expecta etiam 
in bonis moribus aliquid existet asperius. Fert humana 
natura insidiosos animos, fert ingratos, fert cupidos, fert 
impios. Cum de unius moribus iudicabis, de publicis cogita. 
Vbi maxime gaudebis, maxime metues; ubi tranquilla tibi 
omnia uidentur, ibi nocitura non desunt sed quiescunt. 
Semper futurum aliquid quod te offendat existima gubernator numquam ita totos sinus securus explicuit ut non expedite ad contrahendum armamenta disponeret. 
Illud ante omnia cogita, foedam esse et execrabilem uim 
nocendi et alienissimam homini, cuius beneficio etiam saeua 
mansuescunt. Aspice elephantorum iugo colla summissa et 
taurorum pueris pariter ac feminis persultantibus terga 
inpune calcata et repentis inter pocula sinusque innoxio 
lapsu dracones et intra domum ursorum leonumque ora 
placida tractantibus adulantisque dominum feras pudebit 
cum animalibus permutasse mores. Nefas est nocere patriae; 
ergo ciui quoque, nam hic pars patriae estsanctae partes 
sunt, si uniuersum uenerabile est; ergo et homini, nam hic 
in maiore tibi urbe ciuis est. Quid si nocere uelint manus 
pedibus, manibus oculi? Vt omnia inter se membra consentiunt quia singula seruari totius interest, ita homines 
singulis parcent quia ad coetum geniti sunt, salua autem 
esse societas nisi custodia et amore partium non potest. Ne 
uiperas quidem et natrices et si qua morsu aut ictu nocent 
effligeremus, si in reliquum mansuefacere possemus aut 
efficere ne nobis aliisue periculo essent; ergo ne homini 
quidem nocebimus quia peccauit, sed ne peccet, nec umquam ad praeteritum sed ad futurum poena referetur; non 
enim irascitur sed cauet. Nam si puniendus est cuicumque 
prauum maleficumque ingenium est, poena neminem excipiet. At enim ira habet aliquam uoluptatem et dulce est 
dolorem reddere. Minime; non enim ut in beneficiis honestum est merita meritis repensare, ita iniurias iniuriis. Illic 
uinci turpe est, hic uincere. Inhumanum uerbum est et 
quidem pro iusto receptum ultio et talio. Non multum 
differt nisi ordine qui dolorem regerit tantum excusatius 
peccat. M. Catonem ignorans in balineo quidam percussit 
inprudens; quis enim illi sciens faceret iniuriam? Postea 
satis facienti Cato,non memini inquit me percussum. 
Melius putauit non agnoscere quam uindicare. Nihil 
inquis illi post tantam petulantiam mali factum est? 
Immo multum boni coepit Catonem nosse. Magni animi 
est iniurias despicere; ultionis contumeliosissimum genus 
est non esse uisum dignum ex quo peteretur ultio. Multi 
leues iniurias altius sibi demisere dum uindicant ille 
magnus et nobilis qui more magnae ferae latratus minutorum canum securus exaudit. Minus inquit contemnemur, si uindicauerimus iniuriam. 
Si tamquam ad remedium uenimus, sine ira ueniamus, non 
quasi dulce sit uindicari, sed quasi utile; saepe autem satius 
fuit dissimulare quam ulcisci. Potentiorum iniuriae hilari 
uultu, non patienter tantum ferendae sunt facient iterum, 
si se fecisse crediderint. Hoc habent pessimum animi magna 
fortuna insolentes quos laeserunt et oderunt. Notissima 
uox est eius qui in cultu regum consenuerat cum illum 
quidam interrogaret quomodo rarissimam rem in aula consecutus esset, senectutem, iniurias inquit accipiendo et 
gratias agendo. Saepe adeo iniuriam uindicare non expedit 
ut ne fateri quidem expediat. C. Caesar Pastoris splendidi 
equitis Romani filium cum in custodia habuisset munditiis 
eius et cultioribus capillis offensus, rogante patre ut salutem 
sibi filii concederet, quasi de supplicio admonitus duci 
protinus iussit; ne tamen omnia inhumane faceret aduersum 
patrem, ad cenam illum eo die inuitauit. Venit Pastor uultu 
nihil exprobrante. Propinauit illi Caesar heminam et posuit 
illi custodem perdurauit miser, non aliter quam si fili sanguinem biberet. Vnguentum et coronas misit et obseruare 
iussit an sumeret sumpsit. Eo die quo filium extulerat, 
immo quo non extulerat, iacebat conuiua centesimus et 
potiones uix honestas natalibus liberorum podagricus senex 
hauriebat, cum interim non lacrimam emisit, non dolorem 
aliquo signo erumpere passus est; cenauit tamquam pro 
filio exorasset. Quaeris quare? habebat alterum. Quid ille 
Priamus? Non dissimulauit iram et regis genua complexus 
est, funestam perfusamque cruore fili manum ad os suum 
rettulit, cenauit? Sed tamen sine unguento, sine coronis, et 
illum hostis saeuissimus multis solaciis ut cibum caperet 
hortatus est, non ut pocula ingentia super caput posito 
custode siccaret. Contempsissem Romanum patrem, si sibi 
timuisset nunc iram compescuit pietas. Dignus fuit cui permitteretur a conuiuio ad ossa fili legenda discedere; ne hoc 
quidem permisit benignus interim et comis adulescens propinationibus senem crebris, ut cura leniretur admonens, 
lacessebat. Contra ille se laetum et oblitum quid eo actum 
esset die praestitit; perierat alter filius, si carnifici conuiua 
non placuisset. Ergo ira abstinendum est, siue par est qui lacessendus est 
siue superior siue inferior. Cum pare contendere anceps est, 
cum superiore furiosum, cum inferiore sordidum. Pusilli 
hominis et miseri est repetere mordentem mures formicaeque, si manum admoueris, ora conuertunt; inbecillia se 
laedi putant, si tanguntur. Faciet nos mitiores, si cogitauerimus quid aliquando nobis profuerit ille cui irascimur, et 
meritis offensa redimetur. Illud quoque occurrat, quantum 
nobis commendationis allatura sit clementiae fama, quam 
multos uenia amicos utiles fecerit. Ne irascamur inimicorum 
et hostium liberis inter Sullanae crudelitatis exempla est 
quod ab re publica liberos proscriptorum summouit; nihil 
est iniquius quam aliquem heredem paterni odii fieri. 
Cogitemus, quotiens ad ignoscendum difficiles erimus, an expediat nobis omnes inexorabiles esse. Quam saepe ueniam 
qui negauit petit! Quam saepe eius pedibus aduolutus 
est quem a suis reppulit! Quid est gloriosius quam iram 
amicitia mutare? Quos populus Romanus fideliores habet 
socios quam quos habuit pertinacissimos hostes? Quod 
hodie esset imperium, nisi salubris prouidentia uictos permiscuisset uictoribus? Irascetur aliquis tu contra beneficiis 
prouoca; cadit statim simultas ab altera parte deserta; nisi 
paria non pugnant. Sed utrimque certabit ira, concurritur 
ille est melior qui prior pedem rettulit, uictus est qui uicit. 
Percussit te recede; referiendo enim et occasionem saepius 
feriendi dabis et excusationem; non poteris reuelli, cum uoles. Numquid uelit quisquam tam grauiter hostem ferire ut 
relinquat manum in uulnere et se ab ictu reuocare non 
possit? Atqui tale ira telum est uix retrahitur. Arma nobis 
expedita prospicimus, gladium commodum et habilem non 
uitabimus impetus animi hos graues et onerosos et 
inreuocabiles? Ea demum uelocitas placet quae ubi iussa 
est uestigium sistit nec ultra destinata procurrit flectique et 
cursu ad gradum reduci potest; aegros scimus neruos esse, 
ubi inuitis nobis mouentur; senex aut infirmi corporis est 
qui cum ambulare uult currit animi motus eos putemus 
sanissimos ualidissimosque qui nostro arbitrio ibunt, non 
suo ferentur. 
Nihil tamen aeque profuerit quam primum intueri deformitatem rei, deinde periculum. Non est ullius adfectus 
facies turbatior pulcherrima ora foedauit, toruos uultus ex 
tranquillissimis reddit; linquit decor omnis iratos, et siue 
amictus illis compositus est ad legem, trahent uestem 
omnemque curam sui effundent, siue capillorum natura uel 
arte iacentium non informis habitus, cum animo inhorrescunt; tumescunt uenae; concutietur crebro spiritu pectus, 
rabida uocis eruptio colla distendet; tum artus trepidi, 
inquietae manus, totius corporis fluctuatio. Qualem intus 
putas esse animum cuius extra imago tam foeda est? Quanto 
illi intra pectus terribilior uultus est, acrior spiritus, intentior impetus, rupturus se nisi eruperit! Quales sunt hostium 
uel ferarum caede madentium aut ad caedem euntium 
aspectus, qualia poetae inferna monstra finxerunt succincta 
serpentibus et igneo flatu, quales ad bella excitanda discordiamque in populos diuidendam pacemque lacerandam 
deae taeterrimae inferum exeunt, talem nobis iram figuremus, flamma lumina ardentia, sibilo mugituque et gemitu 
et stridore et si qua his inuisior uox est perstrepentem, tela 
manu utraque quatientem neque enim illi se tegere curae 
est, toruam cruentamque et cicatricosam et uerberibus 
suis liuidam, incessus uesani, offusam multa caligine, incursitantem uastantem fugantemque et omnium odio laborantem, sui maxime, si aliter nocere non possit, terras maria 
caelum ruere cupientem, infestam pariter inuisamque. Vel, 
si uidetur, sit qualis apud uates nostros est 
sanguineum quatiens dextra Bellona flagellum 
aut 
scissa gaudens uadit Discordia palla 
aut si qua magis dira facies excogitari diri adfectus potest. Quibusdam, ut ait Sextius, iratis profuit aspexisse speculum. Perturbauit illos tanta mutatio sui; uelut in rem 
praesentem adducti non agnouerunt se et quantulum ex 
uera deformitate imago illa speculo repercussa reddebat! 
Animus si ostendi et si in ulla materia perlucere posset, 
intuentis confunderet ater maculosusque et aestuans et 
distortus et tumidus. Nunc quoque tanta deformitas eius est 
per ossa carnesque et tot inpedimenta effluentis quid si 
nudus ostenderetur? Speculo quidem neminem deterritum 
ab ira credideris. Quid ergo? qui ad speculum uenerat ut se 
mutaret, iam mutauerat iratis quidem nulla est formosior 
effigies quam atrox et horrida qualesque esse etiam uideri 
uolunt. 
Magis illud uidendum est, quam multis ira per se nocuerit. 
Alii nimio feruore rupere uenas et sanguinem supra uires 
elatus clamor egessit et luminum suffudit aciem in oculos 
uehementius umor egestus et in morbos aegri reccidere. 
Nulla celerior ad insaniam uia est. Multi itaque continuauerunt irae furorem nec quam expulerant mentem umquam 
receperunt Aiacem in mortem egit furor, in furorem ira. 
Mortem liberis, egestatem sibi, ruinam domui inprecantur, 
et irasci se negant non minus quam insanire furiosi. Amicissimis hostes uitandique carissimis, legum nisi qua nocent 
immemores, ad minima mobiles, non sermone, non officio 
adiri faciles, per uim omnia gerunt, gladiis et pugnare 
parati et incumbere. Maximum enim illos malum cepit et 
omnia exsuperans uitia. Alia paulatim intrant, repentina et 
uniuersa uis huius est. Omnis denique alios adfectus sibi 
subicit amorem ardentissimum uincit, transfoderunt itaque 
amata corpora et in eorum quos occiderant iacuere complexibus; auaritiam, durissimum malum minimeque flexibile, 
ira calcauit, adactam opes suas spargere et domui rebusque 
in unum conlatis inicere ignem. Quid? non ambitiosus 
magno aestimata proiecit insignia honoremque delatum 
reppulit? Nullus adfectus est in quem non ira dominetur. DIALOGORVM LIBER V 
AD NOVATVM 
DE IRA 
LIBER III Quod maxime desiderasti, Nouate, nunc facere temptabimus, iram excidere animis aut certe refrenare et impetus 
eius inhibere. Id aliquando palam aperteque faciendum est, 
ubi minor uis mali patitur, aliquando ex occulto, ubi nimium 
ardet omnique inpedimento exasperatur et crescit; refert 
quantas uires quamque integras habeat, utrum reuerberanda et agenda retro sit an cedere ei debeamus dum 
tempestas prima desaeuit, ne remedia ipsa secum ferat. 
Consilium pro moribus cuiusque capiendum erit; quosdam 
enim preces uincunt, quidam insultant instantque summissis, quosdam terrendo placabimus; alios obiurgatio, alios 
confessio, alios pudor coepto deiecit, alios mora, lentum 
praecipitis mali remedium, ad quod nouissime descendendum est. Ceteri enim adfectus dilationem recipiunt et 
curari tardius possunt, huius incitata et se ipsa rapiens 
uiolentia non paulatim procedit sed dum incipit tota est; 
nec aliorum more uitiorum sollicitat animos, sed abducit et 
inpotentes sui cupidosque uel communis mali exagitat, nec 
in ea tantum in quae destinauit sed in occurrentia obiter 
furit. Cetera uitia inpellunt animos, ira praecipitat. Etiam 
si resistere contra adfectus suos non licet, at certe adfectibus 
ipsis licet stare haec, non secus quam fulmina procellaeque 
et si qua alia inreuocabilia sunt quia non eunt sed cadunt, 
uim suam magis ac magis tendit. Alia uitia a ratione, 
hoc a sanitate desciscit; alia accessus lenes habent et incrementa fallentia in iram deiectus animorum est. Nulla 
itaque res urget magis attonita et in uires suas prona et 
siue successit superba, siue frustratur insana; ne repulsa 
quidem in taedium acta, ubi aduersarium fortuna subduxit, 
in se ipsa morsus suos uertit. Nec refert quantum sit ex quo 
surrexerit; ex leuissimis enim in maxima euadit. Nullam transit aetatem, nullum hominum genus excipit. 
Quaedam gentes beneficio egestatis non nouere luxuriam; 
quaedam, quia exercitae et uagae sunt, effugere pigritiam; 
quibus incultus mos agrestisque uita est, circumscriptio 
ignota est et fraus et quodcumque in foro malum nascitur 
nulla gens est quam non ira instiget, tam inter Graios quam 
inter barbaros potens, non minus perniciosa leges metuentibus quam quibus iura distinguit modus uirium. Denique 
cetera singulos corripiunt, hic unus adfectus est qui interdum 
publice concipitur. Numquam populus uniuersus feminae 
amore flagrauit nec in pecuniam aut lucrum tota ciuitas 
spem suam misit; ambitio uiritim singulos occupat, inpotentia non est malum publicum; saepe in iram uno agmine 
itum est. Viri feminae, senes pueri, principes uulgusque 
consensere, et tota multitudo paucissimis uerbis concitata 
ipsum concitatorem antecessit; ad arma protinus ignesque 
discursum est et indicta finitimis bella aut gesta cum ciuibus; 
totae cum stirpe omni crematae domus, et modo eloquio 
fauorabili habitus in multo honore iram suae contionis 
excepit; in imperatorem suum legiones pila torserunt; 
dissedit plebs tota cum patribus; publicum consilium senatus non expectatis dilectibus nec nominato imperatore 
subitos irae suae duces legit ac per tecta urbis nobiles 
consectatus uiros supplicium manu sumpsit; uiolatae legationes rupto iure gentium rabiesque infanda ciuitatem tulit, 
nec datum tempus quo resideret tumor publicus, sed 
deductae protinus classes et oneratae tumultuario milite; 
sine more, sine auspiciis populus ductu irae suae egressus 
fortuita raptaque pro armis gessit, deinde magna clade 
temeritatem audacis irae luit. Hic barbaris forte inruentibus 
in bella exitus est cum mobiles animos species iniuriae 
perculit, aguntur statim et qua dolor traxit ruinae modo 
legionibus incidunt, incompositi interriti incauti, pericula 
adpetentes sua; gaudent feriri et instare ferro et tela corpore 
urgere et per suum uulnus exire. Non est inquis dubium quin magna ista et pestifera sit 
uis ideo quemadmodum sanari debeat monstra. Atqui, ut 
in prioribus libris dixi, stat Aristoteles defensor irae et uetat 
illam nobis exsecari calcar ait esse uirtutis, hac erepta 
inermem animum et ad conatus magnos pigrum inertemque 
fieri. Necessarium est itaque foeditatem eius ac feritatem 
coarguere et ante oculis ponere quantum monstri sit homo in 
hominem furens quantoque impetu ruat non sine pernicie 
sua perniciosus et ea deprimens quae mergi nisi cum mergente non possunt. Quid ergo? sanum hunc aliquis uocat 
qui uelut tempestate correptus non it sed agitur et furenti 
malo seruit, nec mandat ultionem suam sed ipse eius 
exactor animo simul ac manu saeuit, carissimorum eorumque quae mox amissa fleturus est carnifex? Hunc aliquis 
adfectum uirtuti adiutorem comitemque dat, consilia sine 
quibus uirtus nihil gerit obturbantem? Caducae sinistraeque sunt uires et in malum suum ualidae in quas aegrum 
morbus et accessio erexit. Non est ergo quod me putes 
tempus in superuacuis consumere, quod iram, quasi dubiae 
apud homines opinionis sit, infamem, cum sit aliquis et 
quidem de inlustribus philosophis qui illi indicat operas et 
tamquam utilem ac spiritus subministrantem in proelia, in 
actus rerum, ad omne quodcumque calore aliquo gerendum est uocet. Ne quem fallat tamquam aliquo tempore, 
aliquo loco profutura, ostendenda est rabies eius effrenata 
et attonita apparatusque illi reddendus est suus, eculei et 
fidiculae et ergastula et cruces et circumdati defossis corporibus ignes et cadauera quoque trahens uncus, uaria uinculorum genera, uaria poenarum, lacerationes membrorum, 
inscriptiones frontis et bestiarum immanium caueae inter 
haec instrumenta conlocetur ira dirum quiddam atque 
horridum stridens, omnibus per quae furit taetrior. Vt de ceteris dubium sit, nulli certe adfectui peior est 
uultus, quem in prioribus libris descripsimus asperum et 
acrem et nunc subducto retrorsus sanguine fugatoque pallentem, nunc in os omni calore ac spiritu uerso subrubicundum et similem cruento, uenis tumentibus, oculis nunc 
trepidis et exilientibus, nunc in uno obtutu defixis et haerentibus; adice dentium inter se arietatorum ut aliquem esse 
cupientium non alium sonum quam est apris tela sua adtritu 
acuentibus; adice articulorum crepitum cum se ipsae manus 
frangunt et pulsatum saepius pectus, anhelitus crebros 
tractosque altius gemitus, instabile corpus, incerta uerba 
subitis exclamationibus, trementia labra interdumque compressa et dirum quiddam exsibilantia. Ferarum mehercules, 
siue illas fames agitat siue infixum uisceribus ferrum, minus 
taetra facies est, etiam cum uenatorem suum semianimes 
morsu ultimo petunt, quam hominis ira flagrantis. Age, si 
exaudire uoces ac minas uacet, qualia excarnificati animi 
uerba sunt! 
Nonne reuocare se quisque ab ira uolet, cum intellexerit 
illam a suo primum malo incipere? Non uis ergo admoneam 
eos qui iram in summa potentia exercent et argumentum 
uirium existimant et in magnis magnae fortunae bonis 
ponunt paratam ultionem, quam non sit potens, immo ne 
liber quidem dici possit irae suae captiuus? Non uis admoneam, quo diligentior quisque sit et ipse se circumspiciat, 
alia animi mala ad pessimos quosque pertinere, iracundiam 
etiam eruditis hominibus et in alia sanis inrepere? adeo 
ut quidam simplicitatis indicium iracundiam dicant et 
uulgo credatur facillimus quisque huic maxime obnoxius. Quorsus inquis hoc pertinet? Vt nemo se iudicet tutum 
ab illa, cum lenes quoque natura et placidos in saeuitiam ac 
uiolentiam euocet. Quemadmodum aduersus pestilentiam 
nihil prodest firmitas corporis et diligens ualetudinis cura 
promiscue enim inbecilla robustaque inuadit, ita ab ira 
tam inquietis moribus periculum est quam compositis et 
remissis, quibus eo turpior ac periculosior est quo plus in 
illis mutat. Sed cum primum sit non irasci, secundum 
desinere, tertium alienae quoque irae mederi, dicam primum quemadmodum in iram non incidamus, deinde 
quemadmodum nos ab illa liberemus, nouissime quemadmodum irascentem retineamus placemusque et ad sanitatem 
reducamus. 
Ne irascamur praestabimus, si omnia uitia irae nobis 
subinde proposuerimus et illam bene aestimauerimus. Accusanda est apud nos, damnanda; perscrutanda eius mala et 
in medium protrahenda sunt; ut qualis sit appareat, comparanda cum pessimis est. Auaritia adquirit et contrahit, 
quo aliquis melior utatur ira inpendit, paucis gratuita est. 
Iracundus dominus quot in fugam seruos egit, quot in 
mortem! Quanto plus irascendo quam id erat propter quod 
irascebatur amisit! Ira patri luctum, marito diuortium 
attulit, magistratui odium, candidato repulsam. Peior est 
quam luxuria, quoniam illa sua uoluptate fruitur, haec alieno 
dolore. Vincit malignitatem et inuidiam; illae enim infelicem fieri uolunt, haec facere; illae fortuitis malis delectantur, haec non potest expectare fortunam nocere ei quem 
odit, non noceri uult. Nihil est simultatibus grauius has ira 
conciliat. Nihil est bello funestius in hoc potentium ira 
prorumpit; ceterum etiam illa plebeia ira et priuata inerme 
et sine uiribus bellum est. Praeterea ira, ut seponamus quae 
mox secutura sunt, damna insidias perpetuam ex certaminibus mutuis sollicitudinem, dat poenas dum exigit; 
naturam hominis eiurat illa in amorem hortatur, haec in 
odium; illa prodesse iubet, haec nocere. Adice quod, cum 
indignatio eius a nimio sui suspectu ueniat, ut animosa 
uideatur, pusilla est et angusta; nemo enim non eo a quo se 
contemptum iudicat minor est. At ille ingens animus et 
uerus aestimator sui non uindicat iniuriam, quia non sentit. 
Vt tela a duro resiliunt et cum dolore caedentis solida 
feriuntur, ita nulla magnum animum iniuria ad sensum sui 
adducit, fragilior eo quod petit. Quanto pulchrius uelut 
nulli penetrabilem telo omnis iniurias contumeliasque respuere! Vltio doloris confessio est; non est magnus animus 
quem incuruat iniuria. Aut potentior te aut inbecillior 
laesit si inbecillior, parce illi, si potentior, tibi. Nullum est argumentum magnitudinis certius quam nihil 
posse quo instigeris accidere. Pars superior mundi et ordinatior ac propinqua sideribus nec in nubem cogitur nec 
in tempestatem inpellitur nec uersatur in turbinem; omni 
tumultu caret inferiora fulminantur. Eodem modo sublimis 
animus, quietus semper et in statione tranquilla conlocatus, 
omnia infra se premens quibus ira contrahitur, modestus et 
uenerabilis est et dispositus; quorum nihil inuenies in irato. 
Quis enim traditus dolori et furens non primam reiecit uerecundiam? Quis impetu turbidus et in aliquem ruens non 
quidquid in se uenerandi habuit abiecit? Cui officiorum 
numerus aut ordo constitit incitato? Quis linguae temperauit? Quis ullam partem corporis tenuit? Quis se regere 
potuit inmissum? Proderit nobis illud Democriti salutare 
praeceptum, quo monstratur tranquillitas si neque priuatim 
neque publice multa aut maiora uiribus nostris egerimus. 
Numquam tam feliciter in multa discurrenti negotia dies 
transit ut non aut ex homine aut ex re offensa nascatur quae 
animum in iras paret. Quemadmodum per frequentia urbis 
loca properanti in multos incursitandum est et aliubi labi 
necesse est, aliubi retineri, aliubi respergi, ita in hoc uitae 
actu dissipato et uago multa inpedimenta, multae querellae 
incidunt alius spem nostram fefellit, alius distulit, alius 
intercepit; non ex destinato proposita fluxerunt. Nulli 
fortuna tam dedita est ut multa temptanti ubique respondeat; sequitur ergo ut is cui contra quam proposuerat aliqua 
cesserunt inpatiens hominum rerumque sit, ex leuissimis 
causis irascatur nunc personae, nunc negotio, nunc loco, 
nunc fortunae, nunc sibi. Itaque ut quietus possit esse animus, non est iactandus nec multarum, ut dixi, rerum actu 
fatigandus nec magnarum supraque uires adpetitarum. 
Facile est leuia aptare ceruicibus et in hanc aut illam 
partem transferre sine lapsu, at quae alienis in nos manibus 
inposita aegre sustinemus, uicti in proximo effundimus; 
etiam dum stamus sub sarcina, inpares oneri uacillamus. Idem accidere in rebus ciuilibus ac domesticis scias. 
Negotia expedita et habilia sequuntur actorem, ingentia et 
supra mensuram gerentis nec dant se facile et, si occupata 
sunt, premunt atque abducunt administrantem tenerique 
iam uisa cum ipso cadunt ita fit ut frequenter inrita sit 
eius uoluntas qui non quae facilia sunt adgreditur, sed uult 
facilia esse quae adgressus est. Quotiens aliquid conaberis, 
te simul et ea quae paras quibusque pararis ipse metire; 
faciet enim te asperum paenitentia operis infecti. Hoc interest utrum quis feruidi sit ingenii an frigidi atque humilis 
generoso repulsa iram exprimet, languido inertique tristitiam. Ergo actiones nostrae nec paruae sint nec audaces et 
inprobae, in uicinum spes exeat, nihil conemur quod mox 
adepti quoque successisse miremur. Demus operam ne accipiamus iniuriam, quia ferre 
nescimus. Cum placidissimo et facillimo et minime anxio 
morosoque uiuendum est; sumuntur a conuersantibus mores 
et ut quaedam in contactos corporis uitia transiliunt, ita 
animus mala sua proximis tradit ebriosus conuictores in 
amorem meri traxit, inpudicorum coetus fortem quoque et 
silice natum uirum emolliit, auaritia in proximos uirus suum 
transtulit. Eadem ex diuerso ratio uirtutum est, ut omne 
quod secum habent mitigent; nec tam ualetudini profuit 
utilis regio et salubrius caelum quam animis parum firmis 
in turba meliore uersari. Quae res quantum possit intelleges, 
si uideris feras quoque conuictu nostro mansuescere nullique etiam immani bestiae uim suam permanere, si hominis 
contubernium diu passa est retunditur omnis asperitas 
paulatimque inter placida dediscitur. Accedit huc quod non 
tantum exemplo melior fit qui cum quietis hominibus uiuit, 
sed quod causas irascendi non inuenit nec uitium suum 
exercet. Fugere itaque debebit omnis quos inritaturos 
iracundiam sciet. Qui sunt inquis isti? Multi ex uariis 
causis idem facturi offendet te superbus contemptu, dicax 
contumelia, petulans iniuria, liuidus malignitate, pugnax 
contentione, uentosus et mendax uanitate; non feres a 
suspicioso timeri, a pertinace uinci, a delicato fastidiri. 
Elige simplices faciles moderatos, qui iram tuam nec euocent 
et ferant; magis adhuc proderunt summissi et humani et 
dulces, non tamen usque in adulationem, nam iracundos 
nimia adsentatio offendit erat certe amicus noster uir bonus 
sed irae paratioris, cui non magis tutum erat blandiri quam 
male dicere. Caelium oratorem fuisse iracundissimum constat. Cum quo, ut aiunt, cenabat in cubiculo lectae patientiae cliens, sed difficile erat illi in copulam coniecto rixam 
eius cui cohaerebat effugere; optimum iudicauit quidquid 
dixisset sequi et secundas agere. Non tulit Caelius adsentientem et exclamauit, dic aliquid contra, ut duo simus! 
Sed ille quoque, quod non irasceretur iratus, cito sine 
aduersario desit. Eligamus ergo uel hos potius, si conscii 
nobis iracundiae sumus, qui uultum nostrum ac sermonem 
sequantur facient quidem nos delicatos et in malam consuetudinem inducent nihil contra uoluntatem audiendi, sed 
proderit uitio suo interuallum et quietem dare. Difficiles quoque et indomiti natura blandientem ferent nihil 
asperum tetricumque palpanti est. Quotiens disputatio 
longior et pugnacior erit, in prima resistamus, antequam 
robur accipiat alit se ipsa contentio et demissos altius 
tenet; facilius est se a certamine abstinere quam abducere. Studia quoque grauiora iracundis omittenda sunt aut 
certe citra lassitudinem exercenda, et animus non inter 
dura uersandus, sed artibus amoenis tradendus lectio illum 
carminum obleniat et historia fabulis detineat; mollius 
delicatiusque tractetur. Pythagoras perturbationes animi 
lyra componebat; quis autem ignorat lituos et tubas concitamenta esse, sicut quosdam cantus blandimenta quibus mens 
resoluatur? Confusis oculis prosunt uirentia et quibusdam 
coloribus infirma acies adquiescit, quorundam splendore 
praestringitur sic mentes aegras studia laeta permulcent. 
Forum aduocationes iudicia fugere debemus et omnia 
quae exulcerant uitium, aeque cauere lassitudinem corporis; 
consumit enim quidquid in nobis mite placidumque est et 
acria concitat. Ideo quibus stomachus suspectus est, processuri ad res agendas maioris negotii bilem cibo temperant, 
quam maxime mouet fatigatio, siue quia calorem in media 
conpellit et nocet sanguini cursumque eius uenis laborantibus sistit, siue quia corpus attenuatum et infirmum incumbit animo; certe ob eandem causam iracundiores 
sunt ualetudine aut aetate fessi. Fames quoque et sitis ex 
isdem causis uitanda est exasperat et incendit animos. 
Vetus dictum est a lasso rixam quaeri; aeque autem et ab 
esuriente et a sitiente et ab omni homine quem aliqua res 
urit. Nam ut ulcera ad leuem tactum, deinde etiam ad 
suspicionem tactus condolescunt, ita animus adfectus minimis offenditur, adeo ut quosdam salutatio et epistula et 
oratio et interrogatio in litem euocent numquam sine 
querella aegra tanguntur. Optimum est itaque ad primum mali sensum mederi sibi, 
tum uerbis quoque suis minimum libertatis dare et inhibere 
impetum. Facile est autem adfectus suos, cum primum 
oriuntur, deprehendere morborum signa praecurrunt. 
Quemadmodum tempestatis ac pluuiae ante ipsas notae 
ueniunt, ita irae amoris omniumque istarum procellarum 
animos uexantium sunt quaedam praenuntia. Qui comitiali 
uitio solent corripi iam aduentare ualetudinem intellegunt, 
si calor summa deseruit et incertum lumen neruorumque 
trepidatio est, si memoria sublabitur caputque uersatur; 
solitis itaque remediis incipientem causam occupant, et 
odore gustuque quidquid est quod alienat animos repellitur, aut fomentis contra frigus rigoremque pugnatur; aut, 
si parum medicina profecit, uitauerunt turbam et sine teste 
ceciderunt. Prodest morbum suum nosse et uires eius antequam spatientur opprimere. Videamus quid sit quod nos 
maxime concitet alium uerborum, alium rerum contumeliae mouent; hic uult nobilitati, hic formae suae parci; hic 
elegantissimus haberi cupit, ille doctissimus; hic superbiae 
inpatiens est, hic contumaciae; ille seruos non putat dignos 
quibus irascatur, hic intra domum saeuus est, foris mitis; ille 
rogari iniuriam iudicat, hic non rogari contumeliam. Non 
omnes ab eadem parte feriuntur; scire itaque oportet quid 
in te inbecillum sit, ut id maxime protegas. Non expedit omnia uidere, omnia audire. Multae nos 
iniuriae transeant, ex quibus plerasque non accipit qui 
nescit. Non uis esse iracundus? ne fueris curiosus. Qui inquirit quid in se dictum sit, qui malignos sermones etiam si 
secreto habiti sunt eruit, se ipse inquietat. Quaedam interpretatio eo perducit ut uideantur iniuriae; itaque alia 
differenda sunt, alia deridenda, alia donanda. Circumscribenda multis modis ira est; pleraque in lusum iocumque 
uertantur. Socraten aiunt colapho percussum nihil amplius 
dixisse quam molestum esse quod nescirent homines quando 
cum galea prodire deberent. Non quemadmodum facta sit 
iniuria refert, sed quemadmodum lata; nec uideo quare 
difficilis sit moderatio, cum sciam tyrannorum quoque 
tumida et fortuna et licentia ingenia familiarem sibi saeuitiam repressisse. Pisistratum certe, Atheniensium tyrannum, 
memoriae proditur, cum multa in crudelitatem eius ebrius 
conuiua dixisset nec deessent qui uellent manus ei commodare et alius hinc alius illinc faces subderent, placido 
animo tulisse et hoc inritantibus respondisse, non magis illi 
se suscensere quam si quis obligatis oculis in se incucurrisset. Magna pars querellas manu fecit aut falsa suspicando 
aut leuia adgrauando. Saepe ad nos ira uenit, saepius nos 
ad illam. Quae numquam arcessenda est etiam cum incidit, reiciatur. Nemo dicit sibi, hoc propter quod irascor aut 
feci aut fecisse potui; nemo animum facientis sed ipsum 
aestimat factum atqui ille intuendus est, uoluerit an inciderit, coactus sit an deceptus, odium secutus sit an praemium, sibi morem gesserit an manum alteri commodauerit. 
Aliquid aetas peccantis facit, aliquid fortuna, ut ferre ac 
pati aut humanum sit aut utile. Eo nos loco constituamus 
quo ille est cui irascimur nunc facit nos iracundos iniqua 
nostri aestimatio et quae facere uellemus pati nolumus. 
Nemo se differt; atqui maximum remedium irae dilatio est, 
ut primus eius feruor relanguescat et caligo quae premit 
mentem aut residat aut minus densa sit. Quaedam ex his 
quae te praecipitem ferebant hora, non tantum dies molliet, 
quaedam ex toto euanescent; si nihil egerit petita aduocatio, 
apparebit iam iudicium esse, non iram. Quidquid uoles quale 
sit scire, tempori trade nihil diligenter in fluctu cernitur. 
Non potuit inpetrare a se Plato tempus, cum seruo suo 
irasceretur, sed ponere illum statim tunicam et praebere 
scapulas uerberibus iussit, sua manu ipse caesurus; postquam intellexit irasci se, sicut sustulerat manum suspensam 
detinebat et stabat percussuro similis; interrogatus deinde 
ab amico qui forte interuenerat quid ageret, exigo inquit 
poenas ab homine iracundo. Velut stupens gestum illum 
saeuituri deformem sapienti uiro seruabat, oblitus iam serui, 
quia alium quem potius castigaret inuenerat. Itaque abstulit 
sibi in suos potestatem et ob peccatum quoddam commotior 
tu, inquit Speusippe, seruulum istum uerberibus obiurga; 
nam ego irascor. Ob hoc non cecidit propter quod alius 
cecidisset. Irascor inquit; plus faciam quam oportet, 
libentius faciam non sit iste seruus in eius potestate qui 
in sua non est. Aliquis uult irato committi ultionem, cum 
Plato sibi ipse imperium abrogauerit? Nihil tibi liceat dum 
irasceris. Quare? quia uis omnia licere. Pugna tecum ipse si uis uincere iram, non potest te illa. 
Incipis uincere, si absconditur, si illi exitus non datur. 
Signa eius obruamus et illam quantum fieri potest occultam 
secretamque teneamus. Cum magna id nostra molestia fiet 
cupit enim exilire et incendere oculos et mutare faciem, 
sed si eminere illi extra nos licuit, supra nos est. In imo 
pectoris secessu recondatur, feraturque, non ferat. Immo in 
contrarium omnia eius indicia flectamus uultus remittatur, 
uox lenior sit, gradus lentior; paulatim cum exterioribus 
interiora formantur. In Socrate irae signum erat uocem 
summittere, loqui parcius; apparebat tunc illum sibi obstare. 
Deprendebatur itaque a familiaribus et coarguebatur, nec 
erat illi exprobratio latitantis irae ingrata. Quidni gauderet 
quod iram suam multi intellegerent, nemo sentiret? Sensissent autem, nisi ius amicis obiurgandi se dedisset, sicut ipse 
sibi in amicos sumpserat. Quanto magis hoc nobis faciendum 
est! Rogemus amicissimum quemque ut tunc maxime libertate aduersus nos utatur cum minime illam pati poterimus, 
nec adsentiatur irae nostrae; contra nos potens malum et 
apud nos gratiosum, dum consipimus, dum nostri sumus, 
aduocemus. Qui uinum male ferunt et ebrietatis suae 
temeritatem ac petulantiam metuunt, mandant suis ut e 
conuiuio auferantur; intemperantiam in morbo suam experti parere ipsis in aduersa ualetudine uetant. Optimum 
est notis uitiis inpedimenta prospicere et ante omnia ita 
componere animum ut etiam grauissimis rebus subitisque 
concussus iram aut non sentiat aut magnitudine inopinatae 
iniuriae exortam in altum retrahat nec dolorem suum profiteatur. Id fieri posse apparebit, si pauca ex turba ingenti 
exempla protulero, ex quibus utrumque discere licet, quantum mali habeat ira ubi hominum praepotentium potestate 
tota utitur, quantum sibi imperare possit ubi metu maiore 
compressa est. Cambysen regem nimis deditum uino Praexaspes unus ex 
carissimis monebat ut parcius biberet, turpem esse dicens 
ebrietatem in rege, quem omnium oculi auresque sequerentur. Ad haec ille ut scias inquit quemadmodum numquam 
excidam mihi, adprobabo iam et oculos post uinum in 
officio esse et manus. Bibit deinde liberalius quam alias 
capacioribus scyphis et iam grauis ac uinolentus obiurgatoris sui filium procedere ultra limen iubet adleuataque 
super caput sinistra manu stare. Tunc intendit arcum et 
ipsum cor adulescentis id enim petere se dixerat figit 
rescissoque pectore haerens in ipso corde spiculum ostendit 
ac respiciens patrem interrogauit satisne certam haberet 
manum. At ille negauit Apollinem potuisse certius mittere. 
Di illum male perdant animo magis quam condicione 
mancipium! eius rei laudator fuit cuius nimis erat spectatorem fuisse. Occasionem blanditiarum putauit pectus filii in 
duas partes diductum et cor sub uulnere palpitans controuersiam illi facere de gloria debuit et reuocare iactum, ut 
regi liberet in ipso patre certiorem manum ostendere. O 
regem cruentum! o dignum in quem omnium suorum arcus 
uerterentur! Cum execrati fuerimus illum conuiuia suppliciis funeribusque soluentem, tamen sceleratius telum illud 
laudatum est quam missum. Videbimus quomodo se pater 
gerere debuerit stans super cadauer fili sui caedemque illam 
cuius et testis fuerat et causa id de quo nunc agitur apparet, 
iram supprimi posse. Non male dixit regi, nullum emisit ne 
calamitosi quidem uerbum, cum aeque cor suum quam fili 
transfixum uideret. Potest dici merito deuorasse uerba; nam 
si quid tamquam iratus dixisset, nihil tamquam pater facere 
potuisset. Potest, inquam, uideri sapientius se in illo casu 
gessisse quam cum de potandi modo praeciperet ei quem 
satius erat uinum quam sanguinem bibere, cuius manus 
poculis occupari pax erat. Accessit itaque ad numerum 
eorum qui magnis cladibus ostenderunt quanti constarent 
regum amicis bona consilia. Non dubito quin Harpagus quoque tale aliquid regi suo 
Persarumque suaserit, quo offensus liberos illi epulandos 
adposuit et subinde quaesiit an placeret conditura; deinde, 
ut satis illum plenum malis suis uidit, adferri capita illorum 
iussit et quomodo esset acceptus interrogauit. Non defuerunt 
misero uerba, non os concurrit apud regem inquit omnis 
cena iucunda est. Quid hac adulatione profecit? ne ad 
reliquias inuitaretur. Non ueto patrem damnare regis sui 
factum, non ueto quaerere dignam tam truci portento 
poenam, sed hoc interim colligo, posse etiam ex ingentibus 
malis nascentem iram abscondi et ad uerba contraria sibi 
cogi. Necessaria ista est doloris refrenatio, utique hoc sortitis 
uitae genus et ad regiam adhibitis mensam sic estur apud 
illos, sic bibitur, sic respondetur; funeribus suis adridendum 
est. An tanti sit uita uidebimus alia ista quaestio est. Non 
consolabimur tam triste ergastulum, non adhortabimur 
ferre imperia carnificum ostendemus in omni seruitute apertam libertati uiam. Is aeger animo et suo uitio miser est, 
cui miserias finire secum licet. Dicam et illi qui in regem 
incidit sagittis pectora amicorum petentem et illi cuius 
dominus liberorum uisceribus patres saturat quid gemis, 
demens? Quid expectas ut te aut hostis aliquis per exitium 
gentis tuae uindicet aut rex a longinquo potens aduolet? 
quocumque respexeris, ibi malorum finis est. Vides illum 
praecipitem locum? illac ad libertatem descenditur. Vides 
illud mare, illud flumen, illum puteum? libertas illic in imo 
sedet. Vides illam arborem breuem retorridam infelicem? 
pendet inde libertas. Vides iugulum tuum, guttur tuum, 
cor tuum? effugia seruitutis sunt. Nimis tibi operosos exitus 
monstro et multum animi ac roboris exigentes? Quaeris 
quod sit ad libertatem iter? quaelibet in corpore tuo uena. Quam diu quidem nihil tam intolerabile nobis uidetur 
ut nos expellat e uita, iram, in quocumque erimus statu, 
remoueamus. Perniciosa est seruientibus; omnis enim indignatio in tormentum suum proficit et imperia grauiora 
sentit quo contumacius patitur. Sic laqueos fera dum iactat 
adstringit; sic aues uiscum, dum trepidantes excutiunt, plumis omnibus inlinunt. Nullum tam artum est iugum quod 
non minus laedat ducentem quam repugnantem unum 
est leuamentum malorum ingentium, pati et necessitatibus suis obsequi. Sed cum utilis sit seruientibus adfectuum 
suorum et huius praecipue rabidi atque effreni continentia, utilior est regibus perierunt omnia ubi quantum ira 
suadet fortuna permittit, nec diu potest quae multorum 
malo exercetur potentia stare; periclitatur enim ubi eos qui 
separatim gemunt communis metus iunxit. Plerosque itaque 
modo singuli mactauerunt, modo uniuersi, cum illos conferre in unum iras publicus dolor coegisset. Atqui plerique 
sic iram quasi insigne regium exercuerunt, sicut Dareus, qui 
primus post ablatum mago imperium Persas et magnam 
partem orientis obtinuit. Nam cum bellum Scythis indixisset 
orientem cingentibus, rogatus ab Oeobazo nobili sene ut ex 
tribus liberis unum in solacium patri relinqueret, duorum 
opera uteretur, plus quam rogabatur pollicitus omnis se illi 
dixit remissurum et occisos in conspectu parentis abiecit, 
crudelis futurus si omnis abduxisset. At quanto Xerses facilior! qui Pythio quinque filiorum patri unius uacationem 
petenti quem uellet eligere permisit, deinde quem elegerat in 
partes duas distractum ab utroque uiae latere posuit et hac 
uictima lustrauit exercitum. Habuit itaque quem debuit exitum uictus et late longeque fusus ac stratam ubique ruinam 
suam cernens medius inter suorum cadauera incessit. Haec barbaris regibus feritas in ira fuit, quos nulla 
eruditio, nullus litterarum cultus inbuerat dabo tibi ex 
Aristotelis sinu regem Alexandrum, qui Clitum carissimum 
sibi et una educatum inter epulas transfodit manu quidem 
sua, parum adulantem et pigre ex Macedone ac libero in 
Persicam seruitutem transeuntem. Nam Lysimachum aeque 
familiarem sibi leoni obiecit. Numquid ergo hic Lysimachus 
felicitate quadam dentibus leonis elapsus ob hoc, cum ipse 
regnaret, mitior fuit? Nam Telesphorum Rhodium amicum suum undique decurtatum, cum aures illi nasumque 
abscidisset, in cauea uelut nouum aliquod animal et 
inusitatum diu pauit, cum oris detruncati mutilatique 
deformitas humanam faciem perdidisset; accedebat fames 
et squalor et inluuies corporis in stercore suo destituti; 
callosis super haec genibus manibusque, quas in usum 
pedum angustiae loci cogebant, lateribus uero adtritu exulceratis non minus foeda quam terribilis erat forma eius 
uisentibus, factusque poena sua monstrum misericordiam 
quoque amiserat. Tamen, cum dissimillimus esset homini 
qui illa patiebatur, dissimilior erat qui faciebat. Vtinam ista saeuitia intra peregrina exempla mansisset 
nec in Romanos mores cum aliis aduenticiis uitiis etiam 
suppliciorum irarumque barbaria transisset! M. Mario, cui 
uicatim populus statuas posuerat, cui ture ac uino supplicabat, L. Sulla praefringi crura, erui oculos, amputari linguam manus iussit, et, quasi totiens occideret quotiens 
uulnerabat, paulatim et per singulos artus lacerauit. Quis 
erat huius imperii minister? quis nisi Catilina iam in omne 
facinus manus exercens? Is illum ante bustum Quinti Catuli 
carpebat grauissimus mitissimi uiri cineribus, supra quos 
uir mali exempli, popularis tamen et non tam inmerito quam 
nimis amatus, per stilicidia sanguinem dabat. Dignus erat 
Marius qui illa pateretur, Sulla qui iuberet, Catilina qui 
faceret, sed indigna res publica quae in corpus suum pariter 
et hostium et uindicum gladios reciperet. Quid antiqua 
perscrutor? modo C. Caesar Sex. Papinium, cui pater erat 
consularis, Betilienum Bassum quaestorem suum, procuratoris sui filium, aliosque et senatores et equites Romanos uno 
die flagellis cecidit, torsit, non quaestionis sed animi causa; 
deinde adeo inpatiens fuit differendae uoluptatis, quam 
ingentem crudelitas eius sine dilatione poscebat, ut in xysto 
maternorum hortorum qui porticum a ripa separat inambulans quosdam ex illis cum matronis atque aliis senatoribus 
ad lucernam decollaret. Quid instabat? Quod periculum 
aut priuatum aut publicum una nox minabatur? Quantulum fuit lucem expectare denique, ne senatores populi 
Romani soleatus occideret! Quam superba fuerit crudelitas eius ad rem pertinet scire, 
quamquam aberrare alicui possimus uideri et in deuium 
exire; sed hoc ipsum pars erit irae super solita saeuientis. 
Ceciderat flagellis senatores ipse effecit ut dici posset solet 
fieri. Torserat per omnia quae in rerum natura tristissima 
sunt, fidiculis talaribus, eculeo igne uultu suo. Et hoc loco 
respondebitur magnam rem! si tres senatores quasi nequam mancipia inter uerbera et flammas diuisit homo qui 
de toto senatu trucidando cogitabat, qui optabat ut populus 
Romanus unam ceruicem haberet, ut scelera sua tot locis ac 
temporibus diducta in unum ictum et unum diem cogeret. 
Quid tam inauditum quam nocturnum supplicium? Cum 
latrocinia tenebris abscondi soleant, animaduersiones quo 
notiores sunt plus in exemplum emendationemque proficiunt. Et hoc loco respondebitur mihi quod tanto opere 
admiraris isti beluae cotidianum est; ad hoc uiuit, ad hoc 
uigilat, ad hoc lucubrat. Nemo certe inuenietur alius qui 
imperauerit omnibus iis in quos animaduerti iubebat os 
inserta spongea includi, ne uocis emittendae haberent 
facultatem. Cui umquam morituro non est relictum qua 
gemeret? Timuit ne quam liberiorem uocem extremus dolor 
mitteret, ne quid quod nollet audiret; sciebat autem innumerabilia esse quae obicere illi nemo nisi periturus 
auderet. Cum spongeae non inuenirentur, scindi uestimenta 
miserorum et in os farciri pannos imperauit. Quae ista 
saeuitia est? Liceat ultimum spiritum trahere, da exiturae 
animae locum, liceat illam non per uulnus emittere. 
Adicere his longum est quod patres quoque occisorum 
eadem nocte dimissis per domos centurionibus confecit, id 
est, homo misericors luctu liberauit. Non enim Gai saeuitiam 
sed irae propositum est describere, quae non tantum uiritim 
furit sed gentes totas lancinat, sed urbes et flumina et tuta ab 
omni sensu doloris conuerberat. Sic rex Persarum totius populi nares recidit in Syria, 
unde Rhinocolura loco nomen est. Pepercisse illum iudicas 
quod non tota capita praecidit? nouo genere poenae delectatus est. Tale aliquid passi forent et Aethiopes, qui ob 
longissimum uitae spatium Macrobioe appellantur; in hos 
enim, quia non supinis manibus exceperant seruitutem 
missisque legatis libera responsa dederant, quae contumeliosa reges uocant, Cambyses fremebat et non prouisis commeatibus, non exploratis itineribus, per inuia, per arentia 
trahebat omnem bello utilem turbam. Cui intra primum 
iter deerant necessaria, nec quicquam subministrabat sterilis et inculta humanoque ignota uestigio regio; sustinebant 
famem primo tenerrima frondium et cacumina arborum, 
tum coria igne mollita et quidquid necessitas cibum fecerat; 
postquam inter harenas radices quoque et herbae defecerant 
apparuitque inops etiam animalium solitudo, decimum 
quemque sortiti alimentum habuerunt fame saeuius. Agebat 
adhuc regem ira praecipitem, cum partem exercitus amisisset, partem comedisset, donec timuit ne et ipse uocaretur ad 
sortem tum demum signum receptui dedit. Seruabantur 
interim generosae illi aues et instrumenta epularum camelis 
uehebantur, cum sortirentur milites eius quis male periret, 
quis peius uiueret. Hic iratus fuit genti et ignotae et inmeritae, sensurae 
tamen Cyrus flumini. Nam cum Babylona oppugnaturus 
festinaret ad bellum, cuius maxima momenta in occasionibus 
sunt, Gynden late fusum amnem uado transire temptauit, quod uix tutum est etiam cum sensit aestatem et ad 
minimum deductus est. Ibi unus ex iis equis qui trahere 
regium currum albi solebant abreptus uehementer commouit regem; iurauit itaque se amnem illum regis comitatus 
auferentem eo redacturum ut transiri calcarique etiam a 
feminis posset. Hoc deinde omnem transtulit belli apparatum et tam diu adsedit operi donec centum et octoginta 
cuniculis diuisum alueum in trecentos et sexaginta riuos 
dispergeret et siccum relinqueret in diuersum fluentibus 
aquis. Periit itaque et tempus, magna in magnis rebus 
iactura, et militum ardor, quem inutilis labor fregit, et occasio adgrediendi inparatos, dum ille bellum indictum hosti 
cum flumine gerit. Hic furorquid enim aliud uoces? 
Romanos quoque contigit. C. enim Caesar uillam in Herculanensi pulcherrimam, quia mater sua aliquando in illa 
custodita erat, diruit fecitque eius per hoc notabilem fortunam; stantem enim praenauigabamus, nunc causa dirutae 
quaeritur. Et haec cogitanda sunt exempla quae uites, et illa ex 
contrario quae sequaris, moderata, lenia, quibus nec ad 
irascendum causa defuit nec ad ulciscendum potestas. Quid 
enim facilius fuit Antigono quam duos manipulares duci 
iubere, qui incumbentes regis tabernaculo faciebant quod 
homines et periculosissime et libentissime faciunt, de rege 
suo male existimabant? Audierat omnia Antigonus, utpote cum inter dicentes et audientem palla interesset; 
quam ille leuiter commouit et longius inquit discedite, 
ne uos rex audiat. Idem quadam nocte, cum quosdam ex 
militibus suis exaudisset omnia mala inprecantis regi, qui 
ipsos in illud iter et inextricabile lutum deduxisset, accessit 
ad eos qui maxime laborabant et cum ignorantis a quo 
adiuuarentur explicuisset, nunc inquit male dicite Antigono, cuius uitio in has miserias incidistis; ei autem bene 
optate qui uos ex hac uoragine eduxit. Idem tam miti animo 
hostium suorum male dicta quam ciuium tulit. Itaque cum 
in paruulo quodam castello Graeci obsiderentur et fiducia 
loci contemnentes hostem multa in deformitatem Antigoni 
iocarentur et nunc staturam humilem, nunc conlisum nasum 
deriderent, gaudeo inquit et aliquid boni spero, si in 
castris Silenum habeo. Cum hos dicaces fame domuisset, 
captis sic usus est ut eos qui militiae utiles erant in cohortes discriberet, ceteros praeconi subiceret, idque se negauit 
facturum fuisse, nisi expediret iis dominum habere qui tam 
malam haberent linguam. Huius nepos fuit Alexander, qui lanceam in conuiuas 
suos torquebat, qui ex duobus amicis quos paulo ante rettuli 
alterum ferae obiecit, alterum sibi. Ex his duobus tamen qui 
leoni obiectus est uixit. Non habuit hoc auitum ille uitium, 
ne paternum quidem; nam si qua alia in Philippo uirtus, 
fuit et contumeliarum patientia, ingens instrumentum ad 
tutelam regni. Demochares ad illum Parrhesiastes ob nimiam et procacem linguam appellatus inter alios Atheniensium legatos uenerat. Audita benigne legatione Philippus 
dicite inquit mihi facere quid possim quod sit Atheniensibus gratum. Excepit Demochares et te inquit suspendere. Indignatio circumstantium ad tam inhumanum 
responsum exorta erat; quos Philippus conticiscere iussit et 
Thersitam illum saluum incolumemque dimittere. At uos 
inquit ceteri legati, nuntiate Atheniensibus multo superbiores esse qui ista dicunt quam qui inpune dicta audiunt. 
Multa et diuus Augustus digna memoria fecit dixitque ex 
quibus appareat iram illi non imperasse. Timagenes historiarum scriptor quaedam in ipsum, quaedam in uxorem 
eius et in totam domum dixerat, nec perdiderat dicta; magis 
enim circumfertur et in ore hominum est temeraria urbanitas. Saepe illum Caesar monuit, moderatius lingua uteretur; 
perseueranti domo sua interdixit. Postea Timagenes in contubernio Pollionis Asini consenuit ac tota ciuitate direptus 
est nullum illi limen praeclusa Caesaris domus abstulit. 
Historias quas postea scripserat recitauit et combussit et 
libros acta Caesaris Augusti continentis in ignem inposuit; 
inimicitias gessit cum Caesare nemo amicitiam eius extimuit, nemo quasi fulguritum refugit, fuit qui praeberet tam 
alte cadenti sinum. Tulit hoc, ut dixi, Caesar patienter, ne 
eo quidem motus quod laudibus suis rebusque gestis manus 
attulerat; numquam cum hospite inimici sui questus est. 
Hoc dumtaxat Pollioni Asinio dixit, QHRIOTROFEIS; paranti 
deinde excusationem obstitit et fruere, inquit mi Pollio, 
fruere! et cum Pollio diceret si iubes, Caesar, statim illi 
domo mea interdicam, hoc me inquit putas facturum, 
cum ego uos in gratiam reduxerim? Fuerat enim aliquando 
Timageni Pollio iratus nec ullam aliam habuerat causam 
desinendi quam quod Caesar coeperat. Dicat itaque sibi quisque, quotiens lacessitur numquid 
potentior sum Philippo? illi tamen inpune male dictum est. 
Numquid in domo mea plus possum quam toto orbe terrarum diuus Augustus potuit? ille tamen contentus fuit a 
conuiciatore suo secedere. Quid est quare ego serui mei 
clarius responsum et contumaciorem uultum et non peruenientem usque ad me murmurationem flagellis et compedibus expiem? Quis sum, cuius aures laedi nefas sit? 
Ignouerunt multi hostibus ego non ignoscam pigris neglegentibus garrulis? Puerum aetas excuset, feminam sexus, 
extraneum libertas, domesticum familiaritas. Nunc primum 
offendit cogitemus quam diu placuerit; saepe et alias 
offendit feramus quod diu tulimus. Amicus est fecit quod 
noluit; inimicus fecit quod debuit. Prudentiori credamus, 
stultiori remittamus; pro quocumque illud nobis respondeamus, sapientissimos quoque uiros multa delinquere, 
neminem esse tam circumspectum cuius non diligentia aliquando sibi ipsa excidat, neminem tam maturum cuius non 
grauitatem in aliquod feruidius factum casus inpingat, 
neminem tam timidum offensarum qui non in illas dum 
uitat incidat. Quomodo homini pusillo solacium in malis fuit etiam 
magnorum uirorum titubare fortunam et aequiore animo 
filium in angulo fleuit qui uidit acerba funera etiam ex regia 
duci, sic animo aequiore fert ab aliquo laedi, ab aliquo 
contemni, cuicumque uenit in mentem nullam esse tantam 
potentiam in quam non occurrat iniuria. Quod si etiam 
prudentissimi peccant, cuius non error bonam causam 
habet? Respiciamus quotiens adulescentia nostra in officio 
parum diligens fuerit, in sermone parum modesta, in uino 
parum temperans. Si iratus est, demus illi spatium quo 
dispicere quid fecerit possit ipse se castigabit. Denique 
debeat poenas non est quod cum illo paria faciamus. Illud 
non ueniet in dubium, quin se exemerit turbae et altius 
steterit quisquis despexit lacessentis proprium est magnitudinis uerae non sentire percussum. Sic immanis fera ad 
latratum canum lenta respexit, sic inritus ingenti scopulo 
fluctus adsultat. Qui non irascitur, inconcussus iniuria per
stitit, qui irascitur, motus est. At ille quem modo altiorem 
omni incommodo posui tenet amplexu quodam summum 
bonum, nec homini tantum sed ipsi fortunae respondet 
omnia licet facias, minor es quam ut serenitatem meam 
obducas. Vetat hoc ratio, cui uitam regendam dedi. Plus 
mihi nocitura est ira quam iniuria. Quidni plus? illius 
modus certus est, ista quo usque me latura sit dubium 
est. Non possum inquis pati; graue est iniuriam sustinere. 
Mentiris; quis enim iniuriam non potest ferre qui potest 
iram? Adice nunc quod id agis ut et iram feras et iniuriam. 
Quare fers aegri rabiem et phrenetici uerba, puerorum proteruas manus? nempe quia uidentur nescire quid faciant. 
Quid interest quo quisque uitio fiat inprudens? inprudentia 
par in omnibus patrocinium est. Quid ergo? inquis inpune 
illi erit? Puta uelle te, tamen non erit; maxima est enim 
factae iniuriae poena fecisse, nec quisquam grauius adficitur quam qui ad supplicium paenitentiae traditur. Deinde 
ad condicionem rerum humanarum respiciendum est, ut 
omnium accidentium aequi iudices simus; iniquus autem est 
qui commune uitium singulis obiecit. Non est Aethiopis inter 
suos insignitus color, nec rufus crinis et coactus in nodum 
apud Germanos uirum dedecet nihil in uno iudicabis notabile aut foedum quod genti suae publicum est. Et ista quae 
rettuli unius regionis atque anguli consuetudo defendit uide 
nunc quanto in iis iustior uenia sit quae per totum genus 
humanum uulgata sunt. Omnes inconsulti et inprouidi 
sumus, omnes incerti queruli ambitiosiquid lenioribus 
uerbis ulcus publicum abscondo?omnes mali sumus. 
Quidquid itaque in alio reprenditur, id unusquisque in sinu 
suo inueniet. Quid illius pallorem, illius maciem notas? 
pestilentia est. Placidiores itaque inuicem simus mali inter 
malos uiuimus. Vna nos res facere quietos potest, mutuae 
facilitatis conuentio. Ille iam mihi nocuit, ego illi nondum. 
Sed iam aliquem fortasse laesisti, sed laedes. Noli aestimare 
hanc horam aut hunc diem, totum inspice mentis tuae 
habitum etiam si nihil mali fecisti, potes facere. Quanto satius est sanare iniuriam quam ulcisci! Multum 
temporis ultio absumit, multis se iniuriis obicit dum una 
dolet; diutius irascimur omnes quam laedimur. Quanto 
melius est abire in diuersum nec uitia uitiis opponere! 
Numquis satis constare sibi uideatur, si mulam calcibus 
repetat et canem morsu? Ista inquis peccare se nesciunt. 
Primum quam iniquus est apud quem hominem esse ad 
inpetrandam ueniam nocet! Deinde, si cetera animalia hoc 
irae tuae subducit quod consilio carent, eodem loco tibi sit 
quisquis consilio caret; quid enim refert an alia mutis 
dissimilia habeat, si hoc quod in omni peccato muta defendit simile habet, caliginem mentis? Peccauit hoc enim 
primum? hoc enim extremum? Non est quod illi credas, 
etiam si dixerit iterum non faciam et iste peccabit et in 
istum alius et tota uita inter errores uolutabitur. Mansuete 
inmansueta tractanda sunt. Quod in luctu dici solet efficacissime, et in ira dicetur utrum aliquando desines an 
numquam? Si aliquando, quanto satius est iram relinquere 
quam ab ira relinqui! An semper haec agitatio permanebit? 
Vides quam inpacatam tibi denunties uitam? qualis enim 
erit semper tumentis? Adice nunc quod, cum bene te ipse 
succenderis et subinde causas quibus stimuleris renouaueris, 
sua sponte ira discedet et uires illi dies subtrahet quanto 
satius est a te illam uinci quam a se! Huic irasceris, deinde illi; seruis, deinde libertis; parentibus, deinde liberis; notis, deinde ignotis ubique enim 
causae supersunt nisi deprecator animus accessit. Hinc te 
illo furor rapiet, illinc alio, et nouis subinde inritamentis 
orientibus continuabitur rabies age, infelix, ecquando 
amabis? O quam bonum tempus in re mala perdis! Quanto 
nunc erat satius amicos parare, inimicos mitigare, rem 
publicam administrare, transferre in res domesticas operam, 
quam circumspicere quid alicui facere possis mali, quod aut 
dignitati eius aut patrimonio aut corpori uulnus infligas, 
cum id tibi contingere sine certamine ac periculo non possit, 
etiam si cum inferiore concurses! Vinctum licet accipias et 
ad arbitrium tuum omni patientiae expositum saepe nimia 
uis caedentis aut articulum loco mouit aut neruum in iis 
quos fregerat dentibus fixit; multos iracundia mancos, multos debiles fecit, etiam ubi patientem est nancta materiam. 
Adice nunc quod nihil tam inbecille natum est ut sine elidentis periculo pereat inbecillos ualentissimis alias dolor, 
alias casus exaequat. Quid quod pleraque eorum propter 
quae irascimur offendunt nos magis quam laedunt? Multum 
autem interest utrum aliquis uoluntati meae obstet an desit, 
eripiat an non det. Atqui in aequo ponimus utrum aliquis 
auferat an neget, utrum spem nostram praecidat an differat, 
utrum contra nos faciat an pro se, amore alterius an odio 
nostri. Quidam uero non tantum iustas causas standi contra 
nos sed etiam honestas habent alius patrem tuetur, alius 
fratrem, alius patriam, alius amicum; his tamen non 
ignoscimus id facientibus quod nisi facerent inprobaremus, 
immo, quod est incredibile, saepe de facto bene existimamus, 
de faciente male. At mehercules uir magnus ac iustus fortissimum quemque ex hostibus suis et pro libertate ac salute 
patriae pertinacissimum suspicit et talem sibi ciuem, talem 
militem contingere optat. Turpe est odisse quem laudes; quanto uero turpius ob id 
aliquem odisse propter quod misericordia dignus est, si 
captiuus in seruitutem subito depressus reliquias libertatis 
tenet nec ad sordida ac laboriosa ministeria agilis occurrit, 
si ex otio piger equum uehiculumque domini cursu non 
exaequat, si inter cotidiana peruigilia fessum somnus oppressit, si rusticum laborem recusat aut non fortiter obiit 
a seruitute urbana et feriata translatus ad durum opus! 
Distinguamus utrum aliquis non possit an nolit multos 
absoluemus, si coeperimus ante iudicare quam irasci. Nunc 
autem primum impetum sequimur, deinde, quamuis uana 
nos concitauerint, perseueramus, ne uideamur coepisse sine 
causa, et, quod iniquissimum est, pertinaciores nos facit 
iniquitas irae; retinemus enim illam et augemus, quasi 
argumentum sit iuste irascentis grauiter irasci. Quanto melius est initia ipsa perspicere quam leuia sint, 
quam innoxia! Quod accidere uides animalibus mutis, idem 
in homine deprendes friuolis turbamur et inanibus. Taurum 
color rubicundus excitat, ad umbram aspis exsurgit, ursos 
leonesque mappa proritat omnia quae natura fera ac 
rabida sunt consternantur ad uana. Idem inquietis et 
stolidis ingeniis euenit rerum suspicione feriuntur, adeo 
quidem ut interdum iniurias uocent modica beneficia, in 
quibus frequentissima, certe acerbissima iracundiae materia 
est. Carissimis enim irascimur quod minora nobis praestiterint quam mente concepimus quamque alii tulerunt, 
cum utriusque rei paratum remedium sit. Magis alteri 
indulsit nostra nos sine comparatione delectent; numquam 
erit felix quem torquebit felicior. Minus habeo quam 
speraui sed fortasse plus speraui quam debui. Haec pars 
maxime metuenda est, hinc perniciosissimae irae nascuntur 
et sanctissima quaeque inuasurae. Diuum Iulium plures 
amici confecerunt quam inimici, quorum non expleuerat 
spes inexplebiles. Voluit quidem illeneque enim quisquam 
liberalius uictoria usus est, ex qua nihil sibi uindicauit nisi 
dispensandi potestatemsed quemadmodum sufficere tam 
inprobis desideriis posset, cum tantum omnes concupiscerent quantum unus poterat? Vidit itaque strictis circa 
sellam suam gladiis commilitones suos, Cimbrum Tillium, 
acerrimum paulo ante partium defensorem, aliosque post 
Pompeium demum Pompeianos. Haec res sua in reges arma 
conuertit fidissimosque eo conpulit ut de morte eorum cogitarent pro quibus et ante quos mori uotum habuerant. Nulli ad aliena respicienti sua placent inde dis quoque 
irascimur quod aliquis nos antecedat, obliti quantum 
hominum retro sit et paucis inuidentem quantum sequatur 
a tergo ingentis inuidiae. Tanta tamen inportunitas homi
num est ut, quamuis multum acceperint, iniuriae loco sit 
plus accipere potuisse. Dedit mihi praeturam, sed consulatum speraueram; dedit duodecim fasces, sed non fecit 
ordinarium consulem; a me numerari uoluit annum, sed 
deest mihi ad sacerdotium; cooptatus in collegium sum, sed 
cur in unum? consummauit dignitatem meam, sed patrimonio nihil contulit; ea dedit mihi quae debebat alicui 
dare, de suo nihil protulit. Age potius gratias pro his quae 
accepisti; reliqua expecta et nondum plenum esse te gaude 
inter uoluptates est superesse quod speres. Omnes uicisti 
primum esse te in animo amici tui laetare. Multi te uincunt 
considera quanto antecedas plures quam sequaris. Quod 
sit in te uitium maximum quaeris? falsas rationes conficis 
data magno aestimas, accepta paruo. Aliud in alio nos deterreat quibusdam timeamus irasci, 
quibusdam uereamur, quibusdam fastidiamus. Magnam 
rem sine dubio fecerimus, si seruulum infelicem in ergastulum 
miserimus! Quid properamus uerberare statim, crura protinus frangere? non peribit potestas ista, si differetur. Sine 
id tempus ueniat quo ipsi iubeamus nunc ex imperio irae 
loquemur; cum illa abierit, tunc uidebimus quanto ista lis 
aestimanda sit. In hoc enim praecipue fallimur ad ferrum 
uenimus, ad capitalia supplicia, et uinculis carcere fame 
uindicamus rem castigandam flagris leuioribus. Quomodo 
inquis nos iubes intueri quam omnia per quae laedi uideamur exigua misera puerilia sint! Ego uero nihil magis 
suaserim quam sumere ingentem animum et haec propter 
quae litigamus discurrimus anhelamus uidere quam humilia 
et abiecta sint, nulli qui altum quiddam aut magnificum 
cogitat respicienda. Circa pecuniam plurimum uociferationis est haec fora 
defetigat, patres liberosque committit, uenena miscet, 
gladios tam percussoribus quam legionibus tradit; haec est 
sanguine nostro dilibuta; propter hanc uxorum maritorumque noctes strepunt litibus et tribunalia magistratuum 
premit turba, reges saeuiunt rapiuntque et ciuitates longo 
saeculorum labore constructas euertunt ut aurum argentumque in cinere urbium scrutentur. Libet intueri fiscos in 
angulo iacentis hi sunt propter quos oculi clamore exprimantur, fremitu iudiciorum basilicae resonent, euocati ex 
longinquis regionibus iudices sedeant iudicaturi utrius iustior 
auaritia sit. Quid si ne propter fiscum quidem sed pugnum 
aeris aut inputatum a seruo denarium senex sine herede moriturus stomacho dirrumpitur? Quid si propter usuram uel 
milesimam ualetudinarius fenerator distortis pedibus et 
manibus ad computandum non relictis clamat ac per uadimonia asses suos in ipsis morbi accessionibus uindicat? Si 
totam mihi ex omnibus metallis quae cum maxime deprimimus pecuniam proferas, si in medium proicias quidquid 
thesauri tegunt, auaritia iterum sub terras referente quae 
male egesserat, omnem istam congeriem non putem dignam 
quae frontem uiri boni contrahat. Quanto risu prosequenda 
sunt quae nobis lacrimas educunt! Cedo nunc, persequere cetera, cibos potiones horumque 
causa paratas in ambitionem munditias, uerba contumeliosa, motus corporum parum honorificos, contumacia 
iumenta et pigra mancipia, et suspiciones et interpretationes 
malignas uocis alienae, quibus efficitur ut inter iniurias 
naturae numeretur sermo homini datus crede mihi, leuia 
sunt propter quae non leuiter excandescimus qualiaque 
pueros in rixam et iurgium concitant. Nihil ex iis quae tam 
tristes agimus serium est, nihil magnum inde, inquam, 
uobis ira et insania est, quod exigua magno aestimatis. 
Auferre hic mihi hereditatem uoluit; hic me diu in spem 
supremam captato criminatus est; hic scortum meum concupiuit quod uinculum amoris esse debebat seditionis atque 
odi causa est, idem uelle. Iter angustum rixas transeuntium 
concitat, diffusa et late patens uia ne populos quidem conlidit ista quae adpetitis, quia exigua sunt nec possunt ad 
alterum nisi alteri erepta transferri, eadem adfectantibus 
pugnas et iurgia excitant. Respondisse tibi seruum indignaris libertumque et uxorem et clientem deinde idem de re publica libertatem 
sublatam quereris quam domi sustulisti. Rursus, si tacuit 
interrogatus, contumaciam uocas. Et loquatur et taceat et 
rideat! Coram domino? inquis. Immo coram patre familiae. Quid clamas? quid uociferaris? quid flagella media cena 
petis quod serui loquuntur, quod non eodem loco turba 
contionis est, silentium solitudinis? In hoc habes aures, ut 
non modulata tantum et mollia et ex dulci tracta compositaque accipiant et risum audias oportet et fletum, et blanditias et lites, et prospera et tristia, et hominum uoces et 
fremitus animalium latratusque. Quid miser expauescis ad 
clamorem serui, ad tinnitum aeris aut ianuae inpulsum? 
cum tam delicatus fueris, tonitrua audienda sunt. Hoc quod 
de auribus dictum est transfer ad oculos, qui non minus 
fastidio laborant si male instituti sunt macula offenduntur 
et sordibus et argento parum splendido et stagno non ad 
solum perlucente. Hi nempe oculi, qui non ferunt nisi 
uarium ac recenti cura nitens marmor, qui mensam nisi 
crebris distinctam uenis, qui nolunt domi nisi auro pretiosiora calcare, aequissimo animo foris et scabras lutosasque 
semitas spectant et maiorem partem occurrentium squalidam, parietes insularum exesos rimosos inaequales. Quid 
ergo aliud est quod illos in publico non offendat, domi 
moueat, quam opinio illic aequa et patiens, domi morosa et 
querula? Omnes sensus perducendi sunt ad firmitatem; natura 
patientes sunt, si animus illos desit corrumpere, qui cotidie 
ad rationem reddendam uocandus est. Faciebat hoc Sextius, 
ut consummato die, cum se ad nocturnam quietem recepisset, interrogaret animum suum quod hodie malum 
tuum sanasti? Cui uitio obstitisti? Qua parte melior es? 
Desinet ira et moderatior erit quae sciet sibi cotidie ad 
iudicem esse ueniendum. Quicquam ergo pulchrius hac 
consuetudine excutiendi totum diem? Qualis ille somnus 
post recognitionem sui sequitur, quam tranquillus, quam 
altus ac liber, cum aut laudatus est animus aut admonitus 
et speculator sui censorque secretus cognouit de moribus 
suis! Vtor hac potestate et cotidie apud me causam dico. 
Cum sublatum e conspectu lumen est et conticuit uxor 
moris iam mei conscia, totum diem meum scrutor factaque 
ac dicta mea remetior; nihil mihi ipse abscondo, nihil 
transeo. Quare enim quicquam ex erroribus meis timeam, 
cum possim dicere uide ne istud amplius facias, nunc 
tibi ignosco. In illa disputatione pugnacius locutus es noli 
postea congredi cum imperitis; nolunt discere qui numquam 
didicerunt. Illum liberius admonuisti quam debebas, itaque 
non emendasti sed offendisti de cetero uide, ne non tantum an uerum sit quod dicis, sed an ille cui dicitur ueri patiens sit admoneri bonus gaudet, pessimus quisque rectorem 
asperrime patitur. In conuiuio quorundam te sales et in dolorem tuum iacta 
uerba tetigerunt uitare uulgares conuictus memento; 
solutior est post uinum licentia, quia ne sobriis quidem 
pudor est. Iratum uidisti amicum tuum ostiario causidici 
alicuius aut diuitis quod intrantem summouerat, et ipse pro 
illo iratus extremo mancipio fuisti irasceris ergo catenario 
cani? et hic, cum multum latrauit, obiecto cibo mansuescit. 
Recede longius et ride! Nunc iste se aliquem putat quod 
custodit litigatorum turba limen obsessum; nunc ille qui 
intra iacet felix fortunatusque est et beati hominis iudicat ac potentis indicium difficilem ianuam nescit durissimum esse ostium carceris. Praesume animo multa tibi esse 
patienda numquis se hieme algere miratur, numquis in mari 
nausiare, in uia concuti? Fortis est animus ad quae praeparatus uenit. Minus honorato loco positus irasci coepisti 
conuiuatori, uocatori, ipsi qui tibi praeferebatur demens, 
quid interest quam lecti premas partem? honestiorem te aut 
turpiorem potest facere puluinus? Non aequis quendam 
oculis uidisti, quia de ingenio tuo male locutus est recipis 
hanc legem? Ergo te Ennius, quo non delectaris, odisset et 
Hortensius simultates tibi indiceret et Cicero, si derideres 
carmina eius, inimicus esset. Vis tu aequo animo pati candidatus suffragia? Contumeliam tibi fecit aliquis numquid maiorem quam 
Diogeni philosopho Stoico, cui de ira cum maxime disserenti adulescens proteruus inspuit? Tulit hoc ille leniter et 
sapienter non quidem inquit irascor, sed dubito tamen an 
oporteat irasci. Quanto Cato noster melius! qui, cum 
agenti causam in frontem mediam quantum poterat adtracta pingui saliua inspuisset Lentulus ille patrum nostrorum 
memoria factiosus et inpotens, abstersit faciem et adfirmabo 
inquit omnibus, Lentule, falli eos qui te negant os habere. Contigit iam nobis, Nouate, bene componere animum 
aut non sentit iracundiam aut superior est. Videamus 
quomodo alienam iram leniamus; nec enim sani esse tantum uolumus, sed sanare. 
Primam iram non audebimus oratione mulcere surda 
est et amens; dabimus illi spatium. Remedia in remissionibus prosunt; nec oculos tumentis temptamus uim rigentem 
mouendo incitaturi, nec cetera uitia dum feruent initia 
morborum quies curat. Quantulum inquis prodest remedium tuum, si sua sponte desinentem iram placat! Primum, 
ut citius desinat efficit; deinde custodit, ne reccidat; ipsum 
quoque impetum, quem non audet lenire, fallet remouebit 
omnia ultionis instrumenta, simulabit iram ut tamquam 
adiutor et doloris comes plus auctoritatis in consiliis habeat, 
moras nectet et, dum maiorem poenam quaerit, praesentem 
differet. Omni arte requiem furori dabit si uehementior 
erit, aut pudorem illi cui non resistat incutiet aut metum; 
si infirmior, sermones inferet uel gratos uel nouos et cupiditate cognoscendi auocabit. Medicum aiunt, cum regis 
filiam curare deberet nec sine ferro posset, dum tumentem 
mammam leniter fouet, scalpellum spongea tectum induxisse repugnasset puella remedio palam admoto, eadem, 
quia non expectauit, dolorem tulit. Quaedam non nisi 
decepta sanantur. Alteri dices uide ne inimicis iracundia tua uoluptati sit, 
alteri uide ne magnitudo animi tui creditumque apud 
plerosque robur cadat. alteri Indignor mehercules et non 
inuenio dolendi modum, sed tempus expectandum est; dabit 
poenas. Serua istud in animo tuo cum potueris, et pro mora 
reddes. Castigare uero irascentem et ultro obirasci incitare 
est uarie adgredieris blandeque, nisi forte tanta persona 
eris ut possis iram comminuere, quemadmodum fecit diuus 
Augustus, cum cenaret apud Vedium Pollionem. Fregerat 
unus ex seruis eius crustallinum; rapi eum Vedius iussit ne 
uulgari quidem more periturum murenis obici iubebatur, 
quas ingentis in piscina continebat. Quis non hoc illum putaret luxuriae causa facere? saeuitia erat. Euasit e manibus puer 
et confugit ad Caesaris pedes, nihil aliud petiturus quam ut 
aliter periret, ne esca fieret. Motus est nouitate crudelitatis Caesar et illum quidem mitti, crustallina autem omnia 
coram se frangi iussit conplerique piscinam. Fuit Caesari 
sic castigandus amicus; bene usus est uiribus suis e 
conuiuio rapi homines imperas et noui generis poenis 
lancinari? Si calix tuus fractus est, uiscera hominis distrahentur? Tantum tibi placebis ut ibi aliquem duci iubeas 
ubi Caesar est? Sic cui tantum potentiae est ut iram 
ex superiore loco adgredi possit, male tractet, at talem 
dumtaxat qualem modo rettuli, feram immanem sanguinariam, quae iam insanabilis est nisi maius aliquid 
extimuit. Pacem demus animo quam dabit praeceptorum salutarium adsidua meditatio actusque rerum boni et intenta 
mens ad unius honesti cupiditatem. Conscientiae satis fiat, nil 
in famam laboremus; sequatur uel mala, dum bene merentis. At uulgus animosa miratur et audaces in honore sunt, 
placidi pro inertibus habentur. Primo forsitan aspectu; sed 
simul aequalitas uitae fidem fecit non segnitiem illam animi 
esse sed pacem, ueneratur illos populus idem colitque. Nihil 
ergo habet in se utile taeter iste et hostilis adfectus, at 
omnia ex contrario mala, ferrum et ignes. Pudore calcato 
caedibus inquinauit manus, membra liberorum dispersit, 
nihil uacuum reliquit a scelere, non gloriae memor, non 
infamiae metuens, inemendabilis cum ex ira in odium 
occalluit. Careamus hoc malo purgemusque mentem et exstirpemus 
radicitus quae quamuis tenuia undecumque haeserint renascentur, et iram non temperemus sed ex toto remoueamus 
quod enim malae rei temperamentum est? Poterimus autem, 
adnitamur modo. Nec ulla res magis proderit quam cogitatio mortalitatis. Sibi quisque atque alteri dicat quid iuuat 
tamquam in aeternum genitos iras indicere et breuissimam 
aetatem dissipare? Quid iuuat dies quos in uoluptatem 
honestam inpendere licet in dolorem alicuius tormentumque 
transferre? Non capiunt res istae iacturam nec tempus uacat 
perdere. Quid ruimus in pugnam? Quid certamina nobis 
arcessimus? Quid inbecillitatis obliti ingentia odia suscipimus et ad frangendum fragiles consurgimus? Iam istas inimicitias quas inplacabili gerimus animo febris aut aliquod 
aliud malum corporis uetabit geri; iam par acerrimum 
media mors dirimet. Quid tumultuamur et uitam seditiosi 
conturbamus? stat supra caput fatum et pereuntis dies inputat propiusque ac propius accedit; istud tempus quod 
alienae destinas morti fortasse circa tuam est. Quin potius uitam breuem colligis placidamque et tibi et 
ceteris praestas? Quin potius amabilem te dum uiuis omnibus, desiderabilem cum excesseris reddis? Quid illum nimis 
ex alto tecum agentem detrahere cupis? Quid illum oblatrantem tibi, humilem quidem et contemptum sed superioribus acidum ac molestum, exterere uiribus tuis temptas? 
Quid seruo, quid domino, quid regi, quid clienti tuo irasceris? Sustine paulum uenit ecce mors quae uos pares 
faciat. Videre solemus inter matutina harenae spectacula 
tauri et ursi pugnam inter se conligatorum, quos, cum alter 
alterum uexarunt, suus confector expectat idem facimus, 
aliquem nobiscum adligatum lacessimus, cum uicto uictorique finis et quidem maturus immineat. Quieti potius pacatique quantulumcumque superest exigamus; nulli cadauer 
nostrum iaceat inuisum. Saepe rixam conclamatum in 
uicinia incendium soluit et interuentus ferae latronem uiatoremque diducit conluctari cum minoribus malis non 
uacat, ubi metus maior apparuit. Quid nobis cum dimicatione et insidiis? Numquid amplius isti cui irasceris quam 
mortem optas? etiam te quiescente morietur. Perdis operam, 
si facere uis quod futurum est. Nolo inquis utique occidere, sed exilio, sed ignominia, sed damno adficere. Magis 
ignosco ei qui uulnus inimici quam qui pusulam concupiscit; hic enim non tantum mali animi est sed pusilli. Siue 
de ultimis suppliciis cogitas siue de leuioribus, quantulum est temporis quo aut ille poena sua torqueatur aut tu 
malum gaudium ex aliena percipias! Iam istum spiritum 
expuemus. Interim, dum trahimus, dum inter homines 
sumus, colamus humanitatem; non timori cuiquam, non 
periculo simus; detrimenta iniurias, conuicia uellicationes 
contemnamus et magno animo breuia feramus incommoda dum respicimus, quod aiunt, uersamusque nos, iam 
mortalitas aderit. DIALOGORVM LIBER VI 
AD MARCIAM 
DE CONSOLATIONE Nisi te, Marcia, scirem tam longe ab infirmitate muliebris 
animi quam a ceteris uitiis recessisse et mores tuos uelut 
aliquod antiquum exemplar aspici, non auderem obuiam 
ire dolori tuo, cui uiri quoque libenter haerent et incubant, 
nec spem concepissem tam iniquo tempore, tam inimico 
iudice, tam inuidioso crimine posse me efficere ut fortunam 
tuam absolueres. Fiduciam mihi dedit exploratum iam 
robur animi et magno experimento adprobata uirtus tua. 
Non est ignotum qualem te in persona patris tui gesseris, 
quem non minus quam liberos dilexisti, excepto eo quod 
non optabas superstitem. Nec scio an et optaueris; permittit enim sibi quaedam contra bonum morem magna 
pietas. Mortem A. Cremuti Cordi parentis tui quantum 
poteras inhibuisti; postquam tibi apparuit inter Seianianos 
satellites illam unam patere seruitutis fugam, non fauisti 
consilio eius, sed dedisti manus uicta, fudistique lacrimas 
palam et gemitus deuorasti quidem, non tamen hilari 
fronte texisti, et haec illo saeculo quo magna pietas erat 
nihil impie facere. Vt uero aliquam occasionem mutatio 
temporum dedit, ingenium patris tui, de quo sumptum 
erat supplicium, in usum hominum reduxisti et a uera 
illum uindicasti morte ac restituisti in publica monumenta 
libros quos uir ille fortissimus sanguine suo scripserat. 
Optime meruisti de Romanis studiis magna illorum pars 
arserat; optime de posteris, ad quos ueniet incorrupta 
rerum fides, auctori suo magno inputata; optime de ipso, 
cuius uiget uigebitque memoria quam diu in pretio fuerit 
Romana cognosci, quam diu quisquam erit qui reuerti 
uelit ad acta maiorum, quam diu quisquam qui uelit 
scire quid sit uir Romanus, quid subactis iam ceruicibus 
omnium et ad Seianianum iugum adactis indomitus, quid 
sit homo ingenio animo manu liber. Magnum mehercules 
detrimentum res publica ceperat, si illum ob duas res 
pulcherrimas in obliuionem coniectum, eloquentiam et 
libertatem, non eruisses legitur, floret, in manus hominum, 
in pectora receptus uetustatem nullam timet; at illorum 
carnificum cito scelera quoque, quibus solis memoriam 
meruerunt, tacebuntur. 
Haec magnitudo animi tui uetuit me ad sexum tuum 
respicere, uetuit ad uultum, quem tot annorum continua 
tristitia, ut semel obduxit, tenet. Et uide quam non subrepam tibi nec furtum facere adfectibus tuis cogitem 
antiqua mala in memoriam reduxi et, ut scires hanc 
quoque plagam esse sanandam, ostendi tibi aeque magni 
uulneris cicatricem. Alii itaque molliter agant et blandiantur, ego confligere cum tuo maerore constitui et defessos 
exhaustosque oculos, si uerum uis magis iam ex consuetudine quam ex desiderio fluentis, continebo, si fieri 
potuerit, fauente te remediis tuis, si minus, uel inuita, 
teneas licet et amplexeris dolorem tuum, quem tibi in filii 
locum superstitem fecisti. Quis enim erit finis? Omnia in 
superuacuum temptata sunt fatigatae adlocutiones amicorum, auctoritates magnorum et adfinium tibi uirorum; 
studia, hereditarium et paternum bonum, surdas aures 
inrito et uix ad breuem occupationem proficiente solacio 
transeunt; illud ipsum naturale remedium temporis, quod 
maximas quoque aerumnas componit, in te una uim suam 
perdidit. Tertius iam praeterit annus, cum interim nihil 
ex primo illo impetu cecidit renouat se et corroborat 
cotidie luctus et iam sibi ius mora fecit eoque adductus 
est ut putet turpe desinere. Quemadmodum omnia uitia 
penitus insidunt nisi dum surgunt oppressa sunt, ita haec 
quoque tristia et misera et in se saeuientia ipsa nouissime 
acerbitate pascuntur et fit infelicis animi praua uoluptas 
dolor. Cupissem itaque primis temporibus ad istam curationem accedere; leniore medicina fuisset oriens adhuc 
restringenda uis uehementius contra inueterata pugnandum est. Nam uulnerum quoque sanitas facilis est, dum a 
sanguine recentia sunt tunc et uruntur et in altum reuocantur et digitos scrutantium recipiunt, ubi corrupta in malum 
ulcus uerterunt. Non possum nunc per obsequium nec 
molliter adgredi tam durum dolorem frangendus est. Scio a praeceptis incipere omnis qui monere aliquem 
uolunt, in exemplis desinere. Mutari hunc interim morem 
expedit; aliter enim cum alio agendum est quosdam ratio 
ducit, quibusdam nomina clara opponenda sunt et auctoritas quae liberum non relinquat animum ad speciosa 
stupentibus. Duo tibi ponam ante oculos maxima et sexus 
et saeculi tui exempla alterius feminae quae se tradidit 
ferendam dolori, alterius quae pari adfecta casu, maiore 
damno, non tamen dedit longum in se malis suis dominium, 
sed cito animum in sedem suam reposuit. Octauia et Liuia, 
altera soror Augusti, altera uxor, amiserunt filios iuuenes, 
utraque spe futuri principis certa Octauia Marcellum, 
cui et auunculus et socer incumbere coeperat, in quem 
onus imperii reclinare, adulescentem animo alacrem, ingenio potentem, sed frugalitatis continentiaeque in illis aut 
annis aut opibus non mediocriter admirandae, patientem laborum, uoluptatibus alienum, quantumcumque inponere illi auunculus et, ut ita dicam, inaedificare uoluisset 
laturum; bene legerat nulli cessura ponderi fundamenta. 
Nullum finem per omne uitae suae tempus flendi gemendique fecit nec ullas admisit uoces salutare aliquid adferentis, ne auocari quidem se passa est; intenta in unam 
rem et toto animo adfixa, talis per omnem uitam fuit qualis 
in funere, non dico non est ausa consurgere, sed adleuari 
recusans, secundam orbitatem iudicans lacrimas mittere. 
Nullam habere imaginem filii carissimi uoluit, nullam 
sibi de illo fieri mentionem. Oderat omnes matres et in 
Liuiam maxime furebat, quia uidebatur ad illius filium 
transisse sibi promissa felicitas. Tenebris et solitudini 
familiarissima, ne ad fratrem quidem respiciens, carmina 
celebrandae Marcelli memoriae composita aliosque studiorum honores reiecit et aures suas aduersus omne solacium 
clusit. A sollemnibus officiis seducta et ipsam magnitudinis 
fraternae nimis circumlucentem fortunam exosa defodit se 
et abdidit. Adsidentibus liberis, nepotibus lugubrem uestem 
non deposuit, non sine contumelia omnium suorum, quibus 
saluis orba sibi uidebatur. Liuia amiserat filium Drusum, magnum futurum principem, iam magnum ducem; intrauerat penitus Germaniam 
et ibi signa Romana fixerat ubi uix ullos esse Romanos 
notum erat. In expeditione decesserat ipsis illum hostibus 
aegrum cum ueneratione et pace mutua prosequentibus 
nec optare quod expediebat audentibus. Accedebat ad 
hanc mortem, quam ille pro re publica obierat, ingens 
ciuium prouinciarumque et totius Italiae desiderium, per 
quam effusis in officium lugubre municipiis coloniisque 
usque in urbem ductum erat funus triumpho simillimum. 
Non licuerat matri ultima filii oscula gratumque extremi 
sermonem oris haurire; longo itinere reliquias Drusi sui 
prosecuta, tot per omnem Italiam ardentibus rogis, quasi 
totiens illum amitteret, inritata, ut primum tamen intulit 
tumulo, simul et illum et dolorem suum posuit, nec plus 
doluit quam aut honestum erat Caesare aut aequum 
saluo. Non desiit denique Drusi sui celebrare nomen, 
ubique illum sibi priuatim publiceque repraesentare, 
libentissime de illo loqui, de illo audire cum memoria 
illius uixit, quam nemo potest retinere et frequentare qui 
illam tristem sibi reddidit. 
Elige itaque utrum exemplum putes probabilius. Si 
illud prius sequi uis, eximes te numero uiuorum auersaberis et alienos liberos et tuos ipsumque quem desideras; 
triste matribus omen occurres; uoluptates honestas, permissas, tamquam parum decoras fortunae tuae reicies; 
inuisa haerebis in luce et aetati tuae, quod non praecipitet 
te quam primum et finiat, infestissima eris; quod turpissimum alienissimumque est animo tuo in meliorem 
noto partem, ostendes te uiuere nolle, mori non posse. 
Si ad hoc maximae feminae te exemplum adplicueris 
moderatius, mitius, non eris in aerumnis nec te tormentis 
macerabis quae enim, malum, amentia est poenas a se 
infelicitatis exigere et mala sua non augere! Quam in 
omni uita seruasti morum probitatem et uerecundiam, 
in hac quoque re praestabis; est enim quaedam et dolendi 
modestia. Illum ipsum iuuenem, dignissimum qui te laetam semper nominatus cogitatusque faciat, meliore pones 
loco, si matri suae, qualis uiuus solebat, hilarisque et cum 
gaudio occurrit. Nec te ad fortiora ducam praecepta, ut inhumano ferre 
humana iubeam modo, ut ipso funebri die oculos matris 
exsiccem. Ad arbitrium tecum ueniam hoc inter nos 
quaeretur, utrum magnus dolor esse debeat an perpetuus. 
Non dubito quin Iuliae Augustae, quam familiariter 
coluisti, magis tibi placeat exemplum illa te ad suum 
consilium uocat. Illa in primo feruore, cum maxime inpatientes ferocesque sunt miseriae, consolandam se Areo, 
philosopho uiri sui, praebuit et multum eam rem profuisse sibi confessa est, plus quam populum Romanum, 
quem nolebat tristem tristitia sua facere, plus quam Augustum, qui subducto altero adminiculo titubabat nec luctu 
suorum inclinandus erat, plus quam Tiberium filium, 
cuius pietas efficiebat ut in illo acerbo et defleto gentibus 
funere nihil sibi nisi numerum deesse sentiret. Hic, ut 
opinor, aditus illi fuit, hoc principium apud feminam 
opinionis suae custodem diligentissimam usque in hunc 
diem, Iulia, quantum quidem ego sciam, adsiduus uiri tui 
comes, cui non tantum quae in publicum emittuntur nota, 
sed omnes sunt secretiores animorum uestrorum motus, 
dedisti operam ne quid esset quod in te quisquam reprenderet; nec id in maioribus modo obseruasti, sed in minimis, ne quid faceres cui famam, liberrimam principum 
iudicem, uelles ignoscere. Nec quicquam pulchrius existimo 
quam in summo fastigio conlocatos multarum rerum 
ueniam dare, nullius petere; seruandus itaque tibi in hac 
quoque re tuus mos est, ne quid committas quod minus 
aliterue factum uelis. Deinde oro atque obsecro ne te difficilem amicis et 
intractabilem praestes. Non est enim quod ignores omnes 
hos nescire quemadmodum se gerant, loquantur aliquid 
coram te de Druso an nihil, ne aut obliuio clarissimi iuuenis illi faciat iniuriam aut mentio tibi. Cum secessimus et 
in unum conuenimus, facta eius dictaque quanto meruit 
suspectu celebramus; coram te altum nobis de illo silentium 
est. Cares itaque maxima uoluptate, filii tui laudibus, quas 
non dubito quin uel inpendio uitae, si potestas detur, in 
aeuum omne sis prorogatura. Quare patere, immo arcesse 
sermones quibus ille narretur, et apertas aures praebe ad 
nomen memoriamque filii tui; nec hoc graue duxeris ceterorum more, qui in eiusmodi casu partem mali putant 
audire solacia. Nunc incubuisti tota in alteram partem et 
oblita meliorum fortunam tuam qua deterior est aspicis. 
Non conuertis te ad conuictus filii tui occursusque iucundos, 
non ad pueriles dulcesque blanditias, non ad incrementa 
studiorum ultimam illam faciem rerum premis; in illam, 
quasi parum ipsa per se horrida sit, quidquid potes congeris. Ne, obsecro te, concupieris peruersissimam gloriam, 
infelicissima uideri. Simul cogita non esse magnum rebus 
prosperis fortem se gerere, ubi secundo cursu uita procedit 
ne gubernatoris quidem artem tranquillum mare et obsequens uentus ostendit, aduersi aliquid incurrat oportet 
quod animum probet. Proinde ne summiseris te, immo 
contra fige stabilem gradum et quidquid onerum supra 
cecidit sustine, primo dumtaxat strepitu conterrita. Nulla 
re maior inuidia fortunae fit quam aequo animo. Post 
haec ostendit illi filium incolumem, ostendit ex amisso 
nepotes. Tuum illic, Marcia, negotium actum, tibi Areus adsedit; muta personamte consolatus est. Sed puta, Marcia, 
ereptum tibi amplius quam ulla umquam mater amiserit 
non permulceo te nec extenuo calamitatem tuam si 
fletibus fata uincuntur, conferamus; eat omnis inter luctus 
dies, noctem sine somno tristitia consumat; ingerantur 
lacerato pectori manus et in ipsam faciem impetus fiat 
atque omni se genere saeuitiae profecturus maeror exerceat. Sed si nullis planctibus defuncta reuocantur, si sors 
inmota et in aeternum fixa nulla miseria mutatur et mors 
tenuit quidquid abstulit, desinat dolor qui perit. Quare 
regamur nec nos ista uis transuersos auferat. Turpis est 
nauigii rector cui gubernacula fluctus eripuit, qui fluuitantia uela deseruit, permisit tempestati ratem; at ille 
uel in naufragio laudandus quem obruit mare clauum 
tenentem et obnixum. At enim naturale desiderium suorum est. Quis negat, 
quam diu modicum est? Nam discessu, non solum amissione carissimorum necessarius morsus est et firmissimorum 
quoque animorum contractio. Sed plus est quod opinio 
adicit quam quod natura imperauit. Aspice mutorum 
animalium quam concitata sint desideria et tamen quam 
breuia uaccarum uno die alteroue mugitus auditur, nec 
diutius equarum uagus ille amensque discursus est; ferae 
cum uestigia catulorum consectatae sunt et siluas peruagatae, cum saepe ad cubilia expilata redierunt, rabiem 
intra exiguum tempus extinguunt; aues cum stridore magno 
inanes nidos circumfremuerunt, intra momentum tamen 
quietae uolatus suos repetunt; nec ulli animali longum 
fetus sui desiderium est nisi homini, qui adest dolori suo 
nec tantum quantum sentit sed quantum constituit adficitur. 
Vt scias autem non esse hoc naturale, luctibus frangi, primum magis feminas quam uiros, magis barbaros quam 
placidae eruditaeque gentis homines, magis indoctos quam 
doctos eadem orbitas uulnerat. Atqui quae a natura uim 
acceperunt eandem in omnibus seruant apparet non esse 
naturale quod uarium est. Ignis omnes aetates omniumque urbium ciues, tam uiros quam feminas uret; ferrum 
in omni corpore exhibebit secandi potentiam. Quare? 
quia uires illis a natura datae sunt, quae nihil in personam 
constituit. Paupertatem luctum ambitionem alius aliter 
sentit prout illum consuetudo infecit, et inbecillum inpatientemque reddit praesumpta opinio de non timendis 
terribilis. Deinde quod naturale est non decrescit mora dolorem 
dies longa consumit. Licet contumacissimum, cotidie insurgentem et contra remedia efferuescentem, tamen illum 
efficacissimum mitigandae ferociae tempus eneruat. Manet 
quidem tibi, Marcia, etiamnunc ingens tristitia et iam 
uidetur duxisse callum, non illa concitata qualis initio 
fuit, sed pertinax et obstinata; tamen hanc quoque tibi 
aetas minutatim eximet quotiens aliud egeris, animus 
relaxabitur. Nunc te ipsa custodis; multum autem interest 
utrum tibi permittas maerere an imperes. Quanto magis 
hoc morum tuorum elegantiae conuenit, finem luctus potius 
facere quam expectare, nec illum opperiri diem quo te 
inuita dolor desinat! ipsa illi renuntia. Vnde ergo tanta nobis pertinacia in deploratione nostri, 
si id non fit naturae iussu? Quod nihil nobis mali antequam 
eueniat proponimus, sed ut immunes ipsi et aliis pacatius 
ingressi iter alienis non admonemur casibus illos esse 
communes. Tot praeter domum nostram ducuntur exequiae de morte non cogitamus; tot acerba funera nos 
togam nostrorum infantium, nos militiam et paternae 
hereditatis successionem agitamus animo; tot diuitum 
subita paupertas in oculos incidit et nobis numquam in 
mentem uenit nostras quoque opes aeque in lubrico positas. 
Necesse est itaque magis corruamus quasi ex inopinato 
ferimur; quae multo ante prouisa sunt languidius incurrunt. Vis tu scire te ad omnis expositum ictus stare et 
illa quae alios tela fixerunt circa te uibrasse? Velut murum 
aliquem aut obsessum multo hoste locum et arduum 
ascensu semermis adeas, expecta uulnus et illa superne 
uolantia cum sagittis pilisque saxa in tuum puta librata 
corpus. Quotiens aliquis ad latus aut pone tergum ceciderit, 
exclama non decipies me, fortuna, nec securum aut 
neglegentem opprimes. Scio quid pares alium quidem 
percussisti, sed me petisti. Quis umquam res suas quasi 
periturus aspexit? Quis umquam uestrum de exilio, de 
egestate, de luctu cogitare ausus est? Quis non, si admoneatur ut cogitet, tamquam dirum omen respuat et in 
capita inimicorum aut ipsius intempestiui monitoris abire 
illa iubeat? Non putaui futurum. Quicquam tu putas 
non futurum quod multis scis posse fieri, quod multis 
uides euenisse? Egregium uersum et dignum qui non e 
pulpito exiret 
cuiuis potest accidere quod cuiquam potest! 
Ille amisit liberos et tu amittere potes; ille damnatus est 
et tua innocentia sub ictu est. Error decipit hic, effeminat, 
dum patimur quae numquam pati nos posse prouidimus. 
Aufert uim praesentibus malis qui futura prospexit. Quidquid est hoc, Marcia, quod circa nos ex aduenticio 
fulget, liberi honores opes, ampla atria et exclusorum 
clientium turba referta uestibula, clarum nomen, nobilis 
aut formosa coniux ceteraque ex incerta et mobili sorte 
pendentia alieni commodatique apparatus sunt; nihil 
horum dono datur. Conlaticiis et ad dominos redituris 
instrumentis scaena adornatur; alia ex his primo die, alia 
secundo referentur, pauca usque ad finem perseuerabunt. 
Itaque non est quod nos suspiciamus tamquam inter 
nostra positi mutua accepimus. Vsus fructusque noster 
est, cuius tempus ille arbiter muneris sui temperat; nos 
oportet in promptu habere quae in incertum diem data 
sunt et appellatos sine querella reddere pessimi debitoris 
est creditori facere conuicium. Omnes ergo nostros, et 
quos superstites lege nascendi optamus et quos praecedere iustissimum ipsorum uotum est, sic amare debemus 
tamquam nihil nobis de perpetuitate, immo nihil de diuturnitate eorum promissum sit. Saepe admonendus est animus, 
amet ut recessura, immo tamquam recedentia quidquid a 
fortuna datum est, tamquam exempto auctore possideas. 
Rapite ex liberis uoluptates, fruendos uos in uicem liberis 
date et sine dilatione omne gaudium haurite nihil de 
hodierna nocte promittiturnimis magnam aduocationem 
dedinihil de hac hora. Festinandum est, instatur a tergo 
iam disicietur iste comitatus, iam contubernia ista sublato 
clamore soluentur. Rapina rerum omnium est miseri nescitis in fuga uiuere. 
Si mortuum tibi filium doles, eius temporis quo natus 
est crimen est; mors enim illi denuntiata nascenti est; in 
hanc legem genitus est, hoc illum fatum ab utero statim 
prosequebatur. In regnum fortunae et quidem durum 
atque inuictum peruenimus, illius arbitrio digna atque indigna passuri. Corporibus nostris inpotenter contumeliose 
crudeliter abutetur alios ignibus peruret uel in poenam 
admotis uel in remedium; alios uincietid nunc hosti licebit, 
nunc ciui; alios per incerta nudos maria iactabit et luctatos 
cum fluctibus ne in harenam quidem aut litus explodet, 
sed in alicuius inmensae uentrem beluae decondet; alios 
morborum uariis generibus emaceratos diu inter uitam 
mortemque medios detinebit. Vt uaria et libidinosa mancipiorumque suorum neglegens domina et poenis et muneribus errabit. Quid opus est partes deflere? tota flebilis uita est 
urgebunt noua incommoda, priusquam ueteribus satis 
feceris. Moderandum est itaque uobis maxime, quae inmoderate fertis, et in multos dolores humani pectoris 
uis dispensanda. Quae deinde ista suae publicaeque 
condicionis obliuio est? Mortalis nata es mortalesque peperisti putre ipsa fluidumque corpus et causis morbos 
repetita sperasti tam inbecilla materia solida et aeterna 
gestasse? Decessit filius tuus, id est decucurrit ad hunc 
finem ad quem quae feliciora partu tuo putas properant. 
Hoc omnis ista quae in foro litigat, in theatris plaudit, 
in templis precatur turba dispari gradu uadit et quae 
diligis, ueneraris et quae despicis unus exaequabit cinis. 
Hoc uidelicet illa Pythicis oraculis adscripta uox 
nosce te. Quid est homo? quolibet quassu uas et quolibet 
fragile iactatu. Non tempestate magna ut dissiperis opus est 
ubicumque arietaueris, solueris. Quid est homo? inbecillum 
corpus et fragile, nudum, suapte natura inerme, alienae 
opis indigens, ad omnis fortunae contumelias proiectum, 
cum bene lacertos exercuit, cuiuslibet ferae pabulum, 
cuiuslibet uictima; ex infirmis fluidisque contextum et 
lineamentis exterioribus nitidum, frigoris aestus laboris 
inpatiens, ipso rursus situ et otio iturum in tabem, alimenta metuens sua, quorum modo inopia deficit, modo 
copia rumpitur; anxiae sollicitaeque tutelae, precarii 
spiritus et male haerentis, quod pauor repentinus aut 
auditus ex inprouiso sonus auribus grauis excutit, sollicitudinis semper sibi nutrimentum, uitiosum et inutile. 
Miramur in hoc mortem, quae unius singultus opus est? 
Numquid enim ut concidat magni res molimenti est? 
odor illi saporque et lassitudo et uigilia et umor et cibus 
et sine quibus uiuere non potest mortifera sunt; quocumque 
se mouit, statim infirmitatis suae conscium, non omne 
caelum ferens, aquarum nouitatibus flatuque non familiaris 
aurae et tenuissimis causis atque offensionibus morbidum, 
putre causarium, fletu uitam auspicatum, cum interim 
quantos tumultus hoc tam contemptum animal mouet, 
in quantas cogitationes oblitum condicionis suae uenit! 
Inmortalia, aeterna uolutat animo et in nepotes pronepotesque disponit, cum interim longa conantem eum mors 
opprimit et hoc quod senectus uocatur paucissimorum est 
circumitus annorum. Dolor tuus, si modo ulla illi ratio est, utrum sua spectat 
incommoda an eius qui decessit? Vtrum te in amisso 
filio mouet quod nullas ex illo uoluptates cepisti, an quod 
maiores, si diutius uixisset, percipere potuisti? Si nullas percepisse te dixeris, tolerabilius efficies detrimentum tuum; 
minus enim homines desiderant ea ex quibus nihil gaudi 
laetitiaeque perceperant. Si confessa fueris percepisse 
magnas uoluptates, oportet te non de eo quod detractum 
est queri, sed de eo gratias agere quod contigit; prouenerunt enim satis magni fructus laborum tuorum ex 
ipsa educatione, nisi forte ii qui catulos auesque et friuola 
animorum oblectamenta summa diligentia nutriunt fruuntur aliqua uoluptate ex uisu tactuque et blanda adulatione mutorum, liberos nutrientibus non fructus educationis 
ipsa educatio est. Licet itaque nil tibi industria eius contulerit, nihil diligentia custodierit, nihil prudentia suaserit, 
ipsum quod habuisti, quod amasti, fructus est. At potuit 
longior esse, maior. Melius tamen tecum actum est quam 
si omnino non contigisset, quoniam, si ponatur electio 
utrum satius sit non diu felicem esse an numquam, melius 
est discessura nobis bona quam nulla contingere. Vtrumne 
malles degenerem aliquem et numerum tantum nomenque filii expleturum habuisse an tantae indolis quantae 
tuus fuit, iuuenis cito prudens, cito pius, cito maritus, 
cito pater, cito omnis officii curiosus, cito sacerdos, omnia 
tamquam properans? Nulli fere et magna bona et diuturna 
contingunt, non durat nec ad ultimum exit nisi lenta 
felicitas filium tibi di inmortales non diu daturi statim 
talem dederunt qualis diu effici uix potest. 
Ne illud quidem dicere potes, electam te a dis cui frui 
non liceret filio circumfer per omnem notorum, ignotorum 
frequentiam oculos, occurrent tibi passi ubique maiora. 
Senserunt ista magni duces, senserunt principes; ne deos 
quidem fabulae immunes reliquerunt, puto, ut nostrorum 
funerum leuamentum esset etiam diuina concidere. Circumspice, inquam, omnis nullam tam miseram nominabis 
domum quae non inueniat in miseriore solacium. Non 
mehercules tam male de moribus tuis sentio ut putem posse 
te leuius pati casum tuum, si tibi ingentem lugentium 
numerum produxero maliuolum solacii genus est turba 
miserorum. Quosdam tamen referam, non ut scias hoc 
solere hominibus accidereridiculum est enim mortalitatis 
exempla colligeresed ut scias fuisse multos qui lenirent 
aspera placide ferendo. 
A felicissimo incipiam. L. Sulla filium amisit, nec ea res 
aut malitiam eius et acerrimam uirtutem in hostes ciuesque 
contudit aut effecit ut cognomen illud usurpasse falso 
uideretur, quod amisso filio adsumpsit nec odia hominum 
ueritus, quorum malo illae nimis secundae res constabant, 
nec inuidiam deorum, quorum illud crimen erat, Sulla 
tam felix. Sed istud inter res nondum iudicatas abeat, qualis 
Sulla fueritetiam inimici fatebuntur bene illum arma 
sumpsisse, bene posuisse hoc de quo agitur constabit, non 
esse maximum malum quod etiam ad felicissimos peruenit. Ne nimis admiretur Graecia illum patrem qui in ipso 
sacrificio nuntiata filii morte tibicinem tantum tacere iussit 
et coronam capiti detraxit, cetera rite perfecit, Puluillus 
effecit pontifex, cui postem tenenti et Capitolium dedicanti 
mors filii nuntiata est. Quam ille exaudisse dissimulauit et 
sollemnia pontificii carminis uerba concepit gemitu non 
interrumpente precationem et ad filii sui nomen Ioue 
propitiato. Putasne eius luctus aliquem finem esse debere, 
cuius primus dies et primus impetus ab altaribus publicis 
et fausta nuncupatione non abduxit patrem? Dignus mehercules fuit memorabili dedicatione, dignus amplissimo 
sacerdotio, qui colere deos ne iratos quidem destitit. Idem 
tamen, ut redit domum, et inpleuit oculos et aliquas uoces 
flebiles misit; sed peractis quae mos erat praestare defunctis 
ad Capitolinum illum redit uultum. 
Paulus circa illos nobilissimi triumphi dies quo uinctum 
ante currum egit Persen incliti regis nomen duos filios 
in adoptionem dedit, duos quos sibi seruauerat extulit. 
Quales retentos putas, cum inter commodatos Scipio 
fuisset? Non sine motu uacuum Pauli currum populus 
Romanus aspexit. Contionatus est tamen et egit dis gratias quod compos uoti factus esset; precatum enim se ut, 
si quid ob ingentem uictoriam inuidiae dandum esset, id 
suo potius quam publico damno solueretur. Vides quam 
magno animo tulerit? orbitati suae gratulatus est. Et 
quem magis poterat permouere tanta mutatio? solacia 
simul atque auxilia perdidit. Non contigit tamen tristem 
Paulum Persi uidere. Quid nunc te per innumerabilia magnorum uirorum 
exempla ducam et quaeram miseros, quasi non difficilius 
sit inuenire felices? Quota enim quaeque domus usque ad 
exitum omnibus partibus suis constitit, in qua non aliquid 
turbatum sit? Vnum quemlibet annum occupa et ex eo 
magistratus cita, Lucium si uis Bibulum et C. Caesarem 
uidebis inter collegas inimicissimos concordem fortunam. 
L. Bibuli, melioris quam fortioris uiri, duo simul filii 
interfecti sunt, Aegyptio quidem militi ludibrio habiti, ut 
non minus ipsa orbitate auctor eius digna res lacrimis esset. 
Bibulus tamen, qui toto honoris sui anno in inuidiam 
collegae domi latuerat, postero die quam geminum funus 
renuntiatum est processit ad solita imperatoris officia. Quis 
minus potest quam unum diem duobus filiis dare? Tam 
cito liberorum luctum finiuit qui consulatum anno luxerat. C. Caesar cum Britanniam peragraret nec oceano 
continere felicitatem suam posset, audit decessisse filiam 
publica secum fata ducentem. In oculis erat iam Cn. 
Pompeius non aequo laturus animo quemquam alium esse 
in re publica magnum et modum inpositurus incrementis, 
quae grauia illi uidebantur etiam cum in commune cresceret. Tamen intra tertium diem imperatoria obit munia 
et tam cito dolorem uicit quam omnia solebat. Quid aliorum tibi funera Caesarum referam? quos in hoc 
mihi uidetur interim uiolare fortuna ut sic quoque generi 
humano prosint, ostendentes ne eos quidem qui dis geniti 
deosque genituri dicantur sic suam fortunam in potestate 
habere quemadmodum alienam. Diuus Augustus amissis 
liberis, nepotibus, exhausta Caesarum turba, adoptione 
desertam domum fulsit tulit tamen tam fortiter quam 
cuius iam res agebatur cuiusque maxime intererat de dis 
neminem queri. Ti. Caesar et quem genuerat et quem 
adoptauerat amisit; ipse tamen pro rostris laudauit filium 
stetitque in conspectu posito corpore, interiecto tantummodo uelamento quod pontificis oculos a funere arceret, 
et flente populo Romano non flexit uultum; experiendum 
se dedit Seiano ad latus stanti quam patienter posset suos 
perdere. 
Videsne quanta copia uirorum maximorum sit quos non 
excepit hic omnia prosternens casus, et in quos tot animi 
bona, tot ornamenta publice priuatimque congesta erant? 
Sed uidelicet it in orbem ista tempestas et sine dilectu 
uastat omnia agitque ut sua. Iube singulos conferre rationem nulli contigit inpune nasci. Scio quid dicas oblitus es feminam te consolari, uirorum 
refers exempla. Quis autem dixit naturam maligne cum 
mulierum ingeniis egisse et uirtutes illarum in artum retraxisse? par illis, mihi crede, uigor, par ad honesta, libeat 
modo, facultas est; dolorem laboremque ex aequo, si 
consueuere, patiuntur. In qua istud urbe, di boni, loquimur? in qua regem Romanis capitibus Lucretia et Brutus 
deiecerunt Bruto libertatem debemus, Lucretiae Brutum; 
in qua Cloeliam contempto et hoste et flumine ob insignem audaciam tantum non in uiros transcripsimus 
equestri insidens statuae in sacra uia, celeberrimo loco, 
Cloelia exprobrat iuuenibus nostris puluinum escendentibus 
in ea illos urbe sic ingredi in qua etiam feminas equo 
donauimus. Quod tibi si uis exempla referri feminarum 
quae suos fortiter desiderauerint, non ostiatim quaeram; 
ex una tibi familia duas Cornelias dabo primam Scipionis 
filiam, Gracchorum matrem. Duodecim illa partus totidem 
funeribus recognouit; et de ceteris facile est, quos nec 
editos nec amissos ciuitas sensit Tiberium Gaiumque, quos 
etiam qui bonos uiros negauerit magnos fatebitur, et 
occisos uidit et insepultos. Consolantibus tamen miseramque dicentibus numquam inquit non felicem me dicam, 
quae Gracchos peperi. Cornelia Liui Drusi clarissimum 
iuuenem inlustris ingenii, uadentem per Gracchana 
uestigia inperfectis tot rogationibus intra penates interemptum suos, amiserat incerto caedis auctore. Tamen 
et acerbam mortem filii et inultam tam magno animo 
tulit quam ipse leges tulerat. Iam cum fortuna in gratiam, 
Marcia, reuerteris, si tela quae in Scipiones Scipionumque 
matres ac filias exegit, quibus Caesares petit, ne a te quidem 
continuit? 
Plena et infesta uariis casibus uita est, a quibus nulli 
longa pax, uix indutiae sunt. Quattuor liberos sustuleras, 
Marcia. Nullum aiunt frustra cadere telum quod in confertum agmen inmissum est mirum est tantam turbam non 
potuisse sine inuidia damnoue praeteruehi? At hoc iniquior fortuna fuit quod non tantum eripuit filios sed elegit. 
Numquam tamen iniuriam dixeris ex aequo cum potentiore 
diuidere duas tibi reliquit filias et harum nepotes; et 
ipsum quem maxime luges prioris oblita non ex toto abstulit habes ex illo duas filias, si male fers, magna onera, 
si bene, magna solacia. In hoc te perduc ut illas cum 
uideris admonearis filii, non doloris. Agricola euersis 
arboribus quas aut uentus radicitus auolsit aut contortus 
repentino impetu turbo praefregit sobolem ex illis residuam 
fouet et in locum amissarum semina statim plantasque 
disponit; et momento nam ut ad damna, ita ad incrementa 
rapidum ueloxque tempus est adolescunt amissis laetiora. 
Has nunc Metili tui filias in eius uicem substitue et uacantem locum exple et unum dolorem geminato solacio 
leua. Est quidem haec natura mortalium, ut nihil magis 
placeat quam quod amissum est iniquiores sumus aduersus relicta ereptorum desiderio. Sed si aestimare 
uolueris quam ualde tibi fortuna, etiam cum saeuiret, 
pepercerit, scies te habere plus quam solacia respice tot 
nepotes, duas filias. Dic illud quoque, Marcia mouerer, 
si esset cuique fortuna pro moribus et numquam mala 
bonos sequerentur nunc uideo exempto discrimine eodem 
modo malos bonosque iactari. Graue est tamen quem educaueris iuuenem, iam matri 
iam patri praesidium ac decus amittere. Quis negat graue 
esse? sed humanum est. Ad hoc genitus es, ut perderes 
ut perires, ut sperares metueres, alios teque inquietares, 
mortem et timeres et optares et, quod est pessimum, numquam scires cuius esses status. 
Si quis Syracusas petenti diceret omnia incommoda, 
omnes uoluptates futurae peregrinationis tuae ante cognosce, deinde ita nauiga. Haec sunt quae mirari possis 
uidebis primum ipsam insulam ab Italia angusto interscissam freto, quam continenti quondam cohaesisse constat; subitum illo mare inrupit et 
Hesperium Siculo latus abscidit. 
Deinde uidebis licebit enim tibi auidissimum maris uerticem stringere stratam illam fabulosam Charybdin 
quam diu ab austro uacat, at, si quid inde uehementius 
spirauit, magno hiatu profundoque nauigia sorbentem. 
Videbis celebratissimum carminibus fontem Arethusam, 
nitidissimi ac perlucidi ad imum stagni, gelidissimas aquas 
profundentem, siue illas ibi primum nascentis inuenit, 
siue inlapsum terris flumen integrum subter tot maria et 
a confusione peioris undae seruatum reddidit. Videbis 
portum quietissimum omnium quos aut natura posuit in 
tutelam classium aut adiuuit manus, sic tutum ut ne 
maximarum quidem tempestatium furori locus sit. Videbis 
ubi Athenarum potentia fracta, ubi tot milia captiuorum 
ille excisis in infinitam altitudinem saxis natiuus carcer 
incluserat, ipsam ingentem ciuitatem et laxius territorium 
quam multarum urbium fines sunt, tepidissima hiberna et 
nullum diem sine interuentu solis. Sed cum omnia ista 
cognoueris, grauis et insalubris aestas hiberni caeli beneficia 
corrumpet. Erit Dionysius illic tyrannus, libertatis iustitiae 
legum exitium, dominationis cupidus etiam post Platonem, 
uitae etiam post exilium alios uret, alios uerberabit, alios ob 
leuem offensam detruncari iubebit, arcesset ad libidinem mares feminasque et inter foedos regiae intemperantiae greges 
parum erit simul binis coire. Audisti quid te inuitare possit, 
quid absterrere proinde aut nauiga aut resiste. Post hanc 
denuntiationem si quis dixisset intrare se Syracusas uelle, 
satisne iustam querellam de ullo nisi de se habere posset, 
qui non incidisset in illa sed prudens sciensque uenisset? 
Dicit omnibus nobis natura neminem decipio. Tu si 
filios sustuleris, poteris habere formosos, et deformes poteris. 
Fortasse multi nascentur esse aliquis ex illis tam seruator 
patriae quam proditor poterit. Non est quod desperes 
tantae dignationis futuros ut nemo tibi propter illos male 
dicere audeat; propone tamen et tantae futuros turpitudinis 
ut ipsi maledicta sint. Nihil uetat illos tibi suprema praestare et laudari te a liberis tuis, sed sic te para tamquam in 
ignem inpositurus uel puerum uel iuuenem uel senem; 
nihil enim ad rem pertinent anni, quoniam nullum non 
acerbum funus est quod parens sequitur. Post has leges 
propositas si liberos tollis, omni deos inuidia liberas, qui 
tibi nihil certi spoponderunt. Ad hanc imaginem agedum totius uitae introitum 
refer. An Syracusas uiseres deliberanti tibi quidquid 
delectare poterat, quidquid offendere exposui puta 
nascenti me tibi uenire in consilium. Intraturus es urbem 
dis hominibus communem, omnia complexam, certis 
legibus aeternisque deuinctam, indefatigata caelestium 
officia uoluentem. Videbis illic innumerabiles stellas micare, 
uidebis uno sidere omnia inpleri, solem cotidiano cursu 
diei noctisque spatia signantem, annuo aestates hiemesque aequaliusque diuidentem. Videbis nocturnam lunae 
successionem, a fraternis occursibus lene remissumque 
lumen mutuantem et modo occultam modo toto ore terris 
imminentem, accessionibus damnisque mutabilem, semper 
proximae dissimilem. Videbis quinque sidera diuersas 
agentia uias et in contrarium praecipiti mundo nitentia 
ex horum leuissimis motibus fortunae populorum dependent et maxima ac minima proinde formantur prout 
aequum iniquumue sidus incessit. Miraberis collecta 
nubila et cadentis aquas et obliqua fulmina et caeli fragorem. Cum satiatus spectaculo supernorum in terram 
oculos deieceris, excipiet te alia forma rerum aliterque 
mirabilis hinc camporum in infinitum patentium fusa 
planities, hinc montium magnis et niualibus surgentium 
iugis erecti in sublime uertices; deiectus fluminum et ex 
uno fonte in occidentem orientemque diffusi amnes et 
summis cacuminibus nemora nutantia et tantum siluarum 
cum suis animalibus auiumque concentu dissono; uarii 
urbium situs et seclusae nationes locorum difficultate, 
quarum aliae se in erectos subtrahunt montes, aliae ripis 
lacu uallibus pauidae circumfunduntur; adiuta cultu 
seges et arbusta sine cultore feritatis; et riuorum lenis inter 
prata discursus et amoeni sinus et litora in portum recedentia; sparsae tot per uastum insulae, quae interuentu suo 
maria distinguunt. Quid lapidum gemmarumque fulgor 
et inter rapidorum torrentium aurum harenis interfluens et in mediis terris medioque rursus mari terret 
ignium faces et uinculum terrarum oceanus, continuationem gentium triplici sinu scindens et ingenti licentia 
exaestuans? Videbis hic inquietis et sine uento fluctuantibus 
aquis innare et excedenti terrestria magnitudine animalia, 
quaedam grauia et alieno se magisterio mouentia, quaedam 
uelocia et concitatis perniciora remigiis, quaedam haurientia undas et magno praenauigantium periculo efflantia; 
uidebis hic nauigia quas non nouere terras quaerentia. 
Videbis nihil humanae audaciae intemptatum erisque et 
spectator et ipse pars magna conantium disces docebisque 
artes, alias quae uitam instruant, alias quae ornent, alias 
quae regant. Sed istic erunt mille corporum, animorum 
pestes, et bella et latrocinia et uenena et naufragia et intemperies caeli corporisque et carissimorum acerba desideria 
et mors, incertum facilis an per poenam cruciatumque. 
Delibera tecum et perpende quid uelis ut ad illa uenias, 
per illa exeundum est. Respondebis uelle te uiuere. 
Quidni? immo, puto, ad id non accedes ex quo tibi aliquid 
decuti doles! Viue ergo ut conuenit. Nemo inquis nos 
consuluit. Consulti sunt de nobis parentes nostri, qui, cum 
condicionem uitae nossent, in hanc nos sustulerunt. Sed ut ad solacia ueniam, uideamus primum quid 
curandum sit, deinde quemadmodum. Mouet lugentem 
desiderium eius quem dilexit. Id per se tolerabile esse 
apparet; absentis enim afuturosque dum uiuent non flemus, quamuis omnis usus nobis illorum cum conspectu 
ereptus sit; opinio est ergo quae nos cruciat, et tanti 
quodque malum est quanti illud taxauimus. In nostra 
potestate remedium habemus iudicemus illos abesse et 
nosmet ipsi fallamus; dimisimus illos, immo consecuturi 
praemisimus. Mouet et illud lugentem non erit qui me 
defendat, qui a contemptu uindicet. Vt minime probabili 
sed uero solacio utar, in ciuitate nostra plus gratiae orbitas 
confert quam eripit, adeoque senectutem solitudo, quae 
solebat destruere, ad potentiam ducit ut quidam odia filiorum simulent et liberos eiurent, orbitatem manu faciant. 
Scio quid dicas non mouent me detrimenta mea; 
etenim non est dignus solacio qui filium sibi decessisse sicut 
mancipium moleste fert, cui quicquam in filio respicere 
praeter ipsum uacat. Quid igitur te, Marcia, mouet? 
utrum quod filius tuus decessit an quod non diu uixit? 
Si quod decessit, semper debuisti dolere; semper enim 
scisti moriturum. Cogita nullis defunctum malis adfici, 
illa quae nobis inferos faciunt terribiles, fabulas esse, 
nullas imminere mortuis tenebras nec carcerem nec 
flumina igne flagrantia nec Obliuionem amnem nec 
tribunalia et reos et in illa libertate tam laxa ullos iterum 
tyrannos luserunt ista poetae et uanis nos agitauere 
terroribus. Mors dolorum omnium exsolutio est et finis 
ultra quem mala nostra non exeunt, quae nos in illam 
tranquillitatem in qua antequam nasceremur iacuimus 
reponit. Si mortuorum aliquis miseretur, et non natorum 
misereatur. Mors nec bonum nec malum est; id enim 
potest aut bonum aut malum esse quod aliquid est; quod 
uero ipsum nihil est et omnia in nihilum redigit, nulli nos 
fortunae tradit. Mala enim bonaque circa aliquam uersantur materiam non potest id fortuna tenere quod natura 
dimisit, nec potest miser esse qui nullus est. Excessit filius 
tuus terminos intra quos seruitur, excepit illum magna et 
aeterna pax non paupertatis metu, non diuitiarum cura, 
non libidinis per uoluptatem animos carpentis stimulis incessitur, non inuidia felicitatis alienae tangitur, non suae 
premitur, ne conuiciis quidem ullis uerecundae aures 
uerberantur; nulla publica clades prospicitur, nulla priuata; 
non sollicitus futuri pendet et ex euentu semper in 
certiora dependenti. Tandem ibi constitit unde nil eum 
pellat, ubi nihil terreat. O ignaros malorum suorum, quibus non mors ut optimum 
inuentum naturae laudatur expectaturque, siue felicitatem 
includit, siue calamitatem repellit, siue satietatem ac 
lassitudinem senis terminat, siue iuuenile aeuum dum 
meliora sperantur in flore deducit, siue pueritiam ante 
duriores gradus reuocat, omnibus finis, multis remedium, 
quibusdam uotum, de nullis melius merita quam de iis 
ad quos uenit antequam inuocaretur. Haec seruitutem 
inuito domino remittit; haec captiuorum catenas leuat; 
haec e carcere educit quos exire imperium inpotens uetuerat; haec exulibus in patriam semper animum oculosque 
tendentibus ostendit nihil interesse infra quos quis iaceat; 
haec, ubi res communes fortuna male diuisit et aequo iure 
genitos alium alii donauit, exaequat omnia; haec est post 
quam nihil quisquam alieno fecit arbitrio; haec est in qua 
nemo humilitatem suam sensit; haec est quae nulli non 
patuit; haec est, Marcia, quam pater tuus concupit; haec 
est, inquam, quae efficit ut nasci non sit supplicium, quae 
efficit ut non concidam aduersus minas casuum, ut seruare 
animum saluum ac potentem sui possim habeo quod appellem. Video istic cruces ne unius quidem generis sed 
aliter ab aliis fabricatas capite quidam conuersos in 
terram suspendere, alii per obscena stipitem egerunt, alii 
brachia patibulo explicuerunt; uideo fidiculas, uideo 
uerbera, et membris singulis articulis singula docuerunt machinamenta sed uideo et mortem. Sunt istic hostes 
cruenti, ciues superbi sed uideo istic et mortem. Non est 
molestum seruire ubi, si dominii pertaesum est, licet uno 
gradu ad libertatem transire. Caram te, uita, beneficio 
mortis habeo. 
Cogita quantum boni opportuna mors habeat, quam 
multis diutius uixisse nocuerit. Si Gnaeum Pompeium, 
decus istud firmamentumque imperii, Neapoli ualetudo 
abstulisset, indubitatus populi Romani princeps excesserat 
at nunc exigui temporis adiectio fastigio illum suo depulit. 
Vidit legiones in conspectu suo caesas et ex illo proelio in 
quo prima acies senatus fuitquam infelices reliquiae 
sunt!ipsum imperatorem superfuisse; uidit Aegyptium 
carnificem et sacrosanctum uictoribus corpus satelliti 
praestitit, etiam si incolumis fuisset paenitentiam salutis 
acturus; quid enim erat turpius quam Pompeium uiuere 
beneficio regis? M. Cicero si illo tempore quo Catilinae 
sicas deuitauit, quibus pariter cum patria petitus est, 
concidisset, liberata re publica seruator eius, si denique 
filiae suae funus secutus esset, etiamtunc felix mori potuit. 
Non uidisset strictos in ciuilia capita mucrones nec diuisa 
percussoribus occisorum bona, ut etiam de suo perirent, non 
hastam consularia spolia uendentem nec caedes locatas 
publice nec latrocinia, bella, rapinas, tantum Catilinarum. 
M. Catonem si a Cypro et hereditatis regiae dispensatione 
redeuntem mare deuorasset uel cum illa ipsa pecunia quam 
adferebat ciuili bello stipendium, nonne illi bene actum 
foret? Hoc certe secum tulisset, neminem ausurum coram 
Catone peccare nunc annorum adiectio paucissimorum 
uirum libertati non suae tantum sed publicae natum coegit 
Caesarem fugere, Pompeium sequi. 
Nihil ergo illi mali inmatura mors attulit omnium etiam 
malorum remisit patientiam. Nimis tamen cito perit et inmaturus. Primum puta 
illi superfuissecomprende quantum plurimum procedere homini licet quantum est? Ad breuissimum tempus 
editi, cito cessuri loco uenienti inpactum hoc prospicimus 
hospitium. De nostris aetatibus loquor, quas incredibili 
celeritate conuoluit? Computa urbium saecula uidebis 
quam non diu steterint etiam quae uetustate gloriantur. 
Omnia humana breuia et caduca sunt et infiniti temporis 
nullam partem occupantia. Terram hanc cum urbibus 
populisque et fluminibus et ambitu maris puncti loco 
ponimus ad uniuersa referentes minorem portionem 
aetas nostra quam puncti habet, si omni tempori comparetur, cuius maior est mensura quam mundi, utpote cum 
ille se intra huius spatium totiens remetiatur. Quid ergo 
interest id extendere cuius quantumcumque fuerit incrementum non multum aberit a nihilo? Vno modo multum est quod uiuimus, si satis est. Licet mihi uiuaces et 
in memoriam traditae senectutis uiros nomines, centenos 
denosque percenseas annos cum ad omne tempus dimiseris 
animum, nulla erit illa breuissimi longissimique aeui 
differentia, si inspecto quanto quis uixerit spatio comparaueris quanto non uixerit. Deinde sibi maturus decessit; 
uixit enim quantum debuit uiuere, nihil illi iam ultra 
supererat. Non una hominibus senectus est, ut ne animalibus 
quidem intra quattuordecim quaedam annos defetigauit, 
et haec illis longissima aetas est quae homini prima; dispar 
cuique uiuendi facultas data est. Nemo nimis cito moritur, 
quia uicturus diutius quam uixit non fuit. Fixus est cuique 
terminus manebit semper ubi positus est nec illum ulterius 
diligentia aut gratia promouebit. Sic habe, te illum 
ulterius diligentiam ex consilio perdidisse tulit suum 
metasque dati peruenit ad aeui. 
Non est itaque quod sic te oneres potuit diutius uiuere. 
Non est interrupta eius uita nec umquam se annis casus 
intericit. Soluitur quod cuique promissum est; eunt uia 
sua fata nec adiciunt quicquam nec ex promisso semel 
demunt. Frustra uota ac studia sunt habebit quisque 
quantum illi dies primus adscripsit. Ex illo quo primum 
lucem uidit iter mortis ingressus est accessitque fato 
propior et illi ipsi qui adiciebantur adulescentiae anni 
uitae detrahebantur. In hoc omnes errore uersamur, ut 
non putemus ad mortem nisi senes inclinatosque iam 
uergere, cum illo infantia statim et iuuenta, omnis aetas 
ferat. Agunt opus suum fata nobis sensum nostrae necis 
auferunt, quoque facilius obrepat, mors sub ipso uitae 
nomine latet infantiam in se pueritia conuertit, pueritiam 
pubertas, iuuenem senex abstulit. Incrementa ipsa, si bene 
computes, damna sunt. Quereris, Marcia, non tam diu filium tuum uixisse quam 
potuisset? Vnde enim scis an diutius illi expedierit uiuere, 
an illi hac morte consultum sit? Quemquam inuenire 
hodie potes cuius res tam bene positae fundataeque sint 
ut nihil illi procedente tempore timendum sit? Labant 
humana ac fluunt neque ulla pars uitae nostrae tam obnoxia aut tenera est quam quae maxime placet, ideoque 
felicissimis optanda mors est, quia in tanta inconstantia 
turbaque rerum nihil nisi quod praeterit certum est. Quis 
tibi recipit illud fili tui pulcherrimum corpus et summa 
pudoris custodia inter luxuriosae urbis oculos conseruatum 
potuisse tot morbos ita euadere ut ad senectutem inlaesum 
perferret formae decus? Cogita animi mille labes; neque 
enim recta ingenia qualem in adulescentia spem sui 
fecerant usque in senectutem pertulerunt, sed interuersa 
plerumque sunt aut sera eoque foedior luxuria inuasit 
coepitque dehonestare speciosa principia, aut in popinam 
uentremque procubuerunt toti summaque illis curarum 
fuit quid essent, quid biberent. Adice incendia ruinas 
naufragia lacerationesque medicorum ossa uiuis legentium 
et totas in uiscera manus demittentium et non per simplicem 
dolorem pudenda curantium; post haec exilium non fuit 
innocentior filius tuus quam Rutilius, carcerem non fuit 
sapientior quam Socrates, uoluntario uulnere transfixum 
pectus non fuit sanctior quam Cato cum ista perspexeris, 
scies optime cum iis agi quos natura, quia illos hoc manebat 
uitae stipendium, cito in tutum recepit. Nihil est tam fallax 
quam uita humana, nihil tam insidiosum non mehercules 
quisquam illam accepisset, nisi daretur ignorantibus. Itaque si felicissimum est non nasci, proximum est, puto, breui 
aetate defunctos cito in integrum restitui. 
Propone illud acerbissimum tibi tempus, quo Seianus 
patrem tuum clienti suo Satrio Secundo congiarium dedit. 
Irascebatur illi ob unum aut alterum liberius dictum, quod 
tacitus ferre non potuerat Seianum in ceruices nostras ne 
inponi quidem sed escendere. Decernebatur illi statua in 
Pompei theatro ponenda, quod exustum Caesar reficiebat exclamauit Cordus tunc uere theatrum perire. Quid 
ergo? non rumperetur supra cineres Cn. Pompei constitui 
Seianum et in monumentis maximi imperatoris consecrari 
perfidum militem? Consecratur subscriptio, et acerrimi 
canes, quos ille, ut sibi uni mansuetos, omnibus feros 
haberet, sanguine humano pascebat, circumlatrare hominem etiam illum imperiatum incipiunt. Quid faceret? Si 
uiuere uellet, Seianus rogandus erat, si mori, filia, uterque 
inexorabilis constituit filiam fallere. Vsus itaque balineo 
quo plus uirium poneret, in cubiculum se quasi gustaturus contulit et dimissis pueris quaedam per fenestram, ut 
uideretur edisse, proiecit; a cena deinde, quasi iam satis 
in cubiculo edisset, abstinuit. Altero quoque die et tertio 
idem fecit; quartus ipsa infirmitate corporis faciebat indicium. Complexus itaque te, carissima inquit filia et 
hoc unum tota celata uita, iter mortis ingressus sum et iam 
medium fere teneo; reuocare me nec debes nec potes. 
Atque ita iussit lumen omne praecludi et se in tenebras condidit. Cognito consilio eius publica uoluptas erat, quod e 
faucibus auidissimorum luporum educeretur praeda. Accusatores auctore Seiano adeunt consulum tribunalia, queruntur mori Cordum, ut interpellarent quod coegerant adeo 
illis Cordus uidebatur effugere. Magna res erat in quaestione, an mortis ius rei perderent; dum deliberatur, 
dum accusatores iterum adeunt, ille se absoluerat. Videsne, 
Marcia, quantae iniquorum temporum uices ex inopinato 
ingruant? Fles quod alicui tuorum mori necesse fuit? paene 
non licuit. Praeter hoc quod omne futurum incertum est et ad 
deteriora certius, facillimum ad superos iter est animis cito 
ab humana conuersatione dimissis; minimum enim faecis, 
ponderis traxerunt. Antequam obdurescerent et altius 
terrena conciperent liberati leuiores ad originem suam 
reuolant et facilius quidquid est illud obsoleti inlitique 
eluunt. Nec umquam magnis ingeniis cara in corpore 
mora est exire atque erumpere gestiunt, aegre has angustias 
ferunt, uagari per omne sublimes et ex alto adsueti humana 
despicere. Inde est quod Platon clamat sapientis animum 
totum in mortem prominere, hoc uelle, hoc meditari, hac 
semper cupidine ferri in exteriora tendentem. 
Quid? tu, Marcia, cum uideres senilem in iuuene 
prudentiam, uictorem omnium uoluptatium animum, 
emendatum, carentem uitio, diuitias sine auaritia, honores 
sine ambitione, uoluptates sine luxuria adpetentem, diu 
tibi putabas illum sospitem posse contingere? Quidquid 
ad summum peruenit ab exitu prope est; eripit se aufertque 
ex oculis perfecta uirtus, nec ultimum tempus expectant 
quae in primo maturuerunt. Ignis quo clarior fulsit citius 
extinguitur uiuacior est qui cum lenta ac difficili materia 
commissus fumoque demersus ex sordido lucet; eadem 
enim detinet causa quae maligne alit. Sic ingenia quo 
inlustriora, breuiora sunt; nam ubi incremento locus non 
est, uicinus occasus est. Fabianus ait, id quod nostri 
quoque parentes uidere, puerum Romae fuisse statura 
ingentis uiri ante; sed hic cito decessit, et moriturum 
breui nemo non prudens dixit; non poterat enim ad 
illam aetatem peruenire quam praeceperat. Ita est indicium imminentis exitii nimia maturitas est; adpetit finis 
ubi incrementa consumpta sunt. Incipe uirtutibus illum, non annis aestimare satis diu 
uixit. Pupillus relictus sub tutorum cura usque ad quartum decimum annum fuit, sub matris tutela semper. Cum 
haberet suos penates, relinquere tuos noluit et in materno 
contubernio, cum uix paternum liberi ferant, perseuerauit. 
Adulescens statura, pulchritudine, certo corporis robore 
castris natus militiam recusauit, ne a te discederet. Computa, Marcia, quam raro liberos uideant quae in diuersis 
domibus habitant; cogita tot illos perire annos matribus 
et per sollicitudinem exigi quibus filios in exercitu habent 
scies multum patuisse hoc tempus ex quo nil perdidisti. 
Numquam e conspectu tuo recessit; sub oculis tuis studia 
formauit excellentis ingeni et aequaturi auum nisi obstitisset uerecundia, quae multorum profectus silentio pressit. 
Adulescens rarissimae formae in tam magna feminarum 
turba uiros corrumpentium nullius se spei praebuit, et 
cum quarundam usque ad temptandum peruenisset inprobitas, erubuit quasi peccasset quod placuerat. Hac 
sanctitate morum effecit ut puer admodum dignus sacerdotio uideretur, materna sine dubio suffragatione, sed ne 
mater quidem nisi pro bono candidato ualuisset. Harum 
contemplatione uirtutum filium gere quasi sinu. Nunc 
ille tibi magis uacat, nunc nihil habet quo auocetur; 
numquam tibi sollicitudini, numquam maerori erit. Quod 
unum ex tam bono filio poteras dolere, doluisti cetera, 
exempta casibus, plena uoluptatis sunt, si modo uti filio 
scis, si modo quid in illo pretiosissimum fuerit intellegis. 
Imago dumtaxat fili tui perit et effigies non simillima, 
ipse quidem aeternus meliorisque nunc status est, despoliatus oneribus alienis et sibi relictus. Haec quae uides 
circumiecta nobis, ossa neruos et obductam cutem uultumque et ministras manus et cetera quibus inuoluti sumus, 
uincula animorum tenebraeque sunt; obruitur his, offocatur inficitur, arcetur a ueris et suis in falsa coiectus. 
Omne illi cum hac graui carne certamen est, ne abstrahatur et sidat; nititur illo unde demissus est. Ibi illum 
aeterna requies manet ex confusis crassisque pura et liquida uisentem. Proinde non est quod ad sepulcrum fili tui 
curras pessima eius et ipsi molestissima istic iacent, ossa 
cineresque, non magis illius partes quam uestes aliaque 
tegimenta corporum. Integer ille nihilque in terris relinquens sui fugit et totus excessit; paulumque supra nos 
commoratus, dum expurgatur et inhaerentia uitia situmque 
omnem mortalis aeui excutit, deinde ad excelsa sublatus 
inter felices currit animas. Excepit illum coetus sacer, 
Scipiones Catonesque, interque contemptores uitae et 
mortis beneficio liberos parens tuus, Marcia. Ille nepotem 
suumquamquam illic omnibus omne cognatum est 
adplicat sibi noua luce gaudentem et uicinorum siderum 
meatus docet, nec ex coniectura sed omnium ex uero 
peritus in arcana naturae libens ducit; utque ignotarum 
urbium monstrator hospiti gratus est, ita sciscitanti caelestium causas domesticus interpres. Et in profunda terrarum permittere aciem iubet; iuuat enim ex alto relicta 
despicere. Sic itaque te, Marcia, gere, tamquam sub oculis 
patris filique posita, non illorum quos noueras, sed tanto 
excelsiorum et in summo locatorum. Erubesce quicquam 
humile aut uulgare cogitare et mutatos in melius tuos 
flere. Aeternarum rerum per libera et uasta spatia dimissi 
non illos interfusa maria discludunt nec altitudo montium 
aut inuiae ualles aut incertarum uada Syrtium omnium 
plana et ex facili mobiles et expediti et in uicem peruii 
sunt intermixtique sideribus. Puta itaque ex illa arce caelesti patrem tuum, Marcia, 
cui tantum apud te auctoritatis erat quantum tibi apud 
filium tuum, non illo ingenio quo ciuilia bella defleuit, 
quo proscribentis in aeternum ipse proscripsit, sed tanto 
elatiore quanto est ipse sublimior dicere cur te, filia, tam 
longa tenet aegritudo? Cur in tanta ueri ignoratione uersaris ut inique actum cum filio tuo iudices quod integro 
domus statu integer ipse se ad maiores recepit suos? Nescis quantis fortuna procellis disturbet omnia, quam nullis 
benignam facilemque se praestiterit nisi qui minimum cum 
illa contraxerant? Regesne tibi nominem felicissimos futuros si maturius illos mors instantibus subtraxisset malis? 
an Romanos duces, quorum nihil magnitudini deerit si 
aliquid aetati detraxeris? an nobilissimos uiros clarissimosque ad ictum militaris gladi composita ceruice firmatos? 
Respice patrem atque auum tuum ille in alieni percussoris 
uenit arbitrium; ego nihil in me cuiquam permisi et cibo 
prohibitus ostendi tam magno me quam uiuebam animo 
scripsisse. Cur in domo nostra diutissime lugetur qui 
felicissime moritur? Coimus omnes in unum uidemusque 
non alta nocte circumdati nil apud uos, ut putatis, optabile, nil excelsum, nil splendidum, sed humilia cuncta et 
grauia et anxia et quotam partem luminis nostri cernentia! 
Quid dicam nulla hic arma mutuis furere concursibus nec 
classes classibus frangi nec parricidia aut fingi aut cogitari 
nec fora litibus strepere dies perpetuos, nihil in obscuro, 
detectas mentes et aperta praecordia et in publico medioque 
uitam et omnis aeui prospectum uenientiumque? Iuuabat 
unius me saeculi facta componere in parte ultima mundi 
et inter paucissimos gesta tot saecula, tot aetatium contextum, seriem, quidquid annorum est, licet uisere; licet 
surrectura, licet ruitura regna prospicere et magnarum 
urbium lapsus et maris nouos cursus. Nam si tibi potest 
solacio esse desideri tui commune fatum, nihil quo stat 
loco stabit, omnia sternet abducetque secum uetustas. 
Nec hominibus solum quota enim ista fortuitae potentiae 
portio est? sed locis, sed regionibus, sed mundi partibus 
ludet. Totos supprimet montes et alibi rupes in altum 
nouas exprimet; maria sorbebit, flumina auertet et commercio gentium rupto societatem generis humani coe
tumque dissoluet; alibi hiatibus uastis subducet urbes, 
tremoribus quatiet, et ex infimo pestilentiae halitus mittet 
et inundationibus quidquid habitatur obducet necabitque 
omne animal orbe submerso et ignibus uastis torrebit 
incendetque mortalia. Et cum tempus aduenerit quo se 
mundus renouaturus extinguat, uiribus ista se suis caedent 
et sidera sideribus incurrent et omni flagrante materia uno 
igni quidquid nunc ex disposito lucet ardebit. Nos quoque 
felices animae et aeterna sortitae, cum deo uisum erit iterum 
ista moliri, labentibus cunctis et ipsae parua ruinae ingentis accessio in antiqua elementa uertemur. 
Felicem filium tuum, Marcia, qui ista iam nouit! DIALOGORVM LIBER VII 
AD GALLIONEM 
DE VITA BEATA Viuere, Gallio frater, omnes beate uolunt, sed ad peruidendum quid sit quod beatam uitam efficiat caligant; 
adeoque non est facile consequi beatam uitam ut eo 
quisque ab ea longius recedat quo ad illam concitatius 
fertur, si uia lapsus est; quae ubi in contrarium ducit, ipsa 
uelocitas maioris interualli causa fit. 
Proponendum est itaque primum quid sit quod adpetamus; tunc circumspiciendum qua contendere illo 
celerrime possimus, intellecturi in ipso itinere, si modo 
rectum erit, quantum cotidie profligetur quantoque propius ab eo simus ad quod nos cupiditas naturalis inpellit. 
Quam diu quidem passim uagamur non ducem secuti sed 
fremitum et clamorem dissonum in diuersa uocantium, 
conteretur uita inter errores, breuis etiam si dies noctesque 
bonae menti laboremus. Decernatur itaque et quo tendamus et qua, non sine perito aliquo cui explorata sint ea in 
quae procedimus, quoniam quidem non eadem hic quae in 
ceteris peregrinationibus condicio est in illis comprensus 
aliquis limes et interrogati incolae non patiuntur errare, 
at hic tritissima quaeque uia et celeberrima maxime decipit. Nihil ergo magis praestandum est quam ne pecorum 
ritu sequamur antecedentium gregem, pergentes non quo 
eundum est sed quo itur. Atqui nulla res nos maioribus 
malis inplicat quam quod ad rumorem componimur, 
optima rati ea quae magno adsensu recepta sunt, quodque 
exempla nobis pro bonis multa sunt nec ad rationem 
sed ad similitudinem uiuimus. Inde ista tanta coaceruatio aliorum super alios ruentium. Quod in strage hominum magna euenit, cum ipse se populus premitnemo 
ita cadit ut non et alium in se adtrahat, primique exitio sequentibus sunthoc in omni uita accidere uideas 
licet. Nemo sibi tantummodo errat, sed alieni erroris et 
causa et auctor est; nocet enim adplicari antecedentibus et, dum unusquisque mauult credere quam iudicare, 
numquam de uita iudicatur, semper creditur, uersatque 
nos et praecipitat traditus per manus error. Alienis perimus exemplis sanabimur, si separemur modo a coetu. 
Nunc uero stat contra rationem defensor mali sui populus. 
Itaque id euenit quod in comitiis, in quibus eos factos esse 
praetores idem qui fecere mirantur, cum se mobilis fauor 
circumegit eadem probamus, eadem reprehendimus; hic 
exitus est omnis iudicii in quo secundum plures datur. Cum de beata uita agetur, non est quod mihi illud 
discessionum more respondeas haec pars maior esse 
uidetur. Ideo enim peior est. Non tam bene cum rebus 
humanis agitur ut meliora pluribus placeant argumentum 
pessimi turba est. Quaeramus ergo quid optimum factu 
sit, non quid usitatissimum, et quid nos in possessione 
felicitatis aeternae constituat, non quid uulgo, ueritatis 
pessimo interpreti, probatum sit. Vulgum autem tam 
chlamydatos quam coronatos uoco; non enim colorem 
uestium quibus praetexta sunt corpora aspicio. Oculis de 
homine non credo, habeo melius et certius lumen quo a 
falsis uera diiudicem animi bonum animus inueniat. 
Hic, si umquam respirare illi et recedere in se uacauerit, 
o quam sibi ipse uerum tortus a se fatebitur ac dicet 
quidquid feci adhuc infectum esse mallem, quidquid dixi 
cum recogito, mutis inuideo, quidquid optaui inimicorum execrationem puto, quidquid timui, di boni, quanto 
leuius fuit quam quod concupii! Cum multis inimicitias 
gessi et in gratiam ex odio, si modo ulla inter malos gratia 
est, redii mihi ipsi nondum amicus sum. Omnem operam 
dedi ut me multitudini educerem et aliqua dote notabilem 
facerem quid aliud quam telis me opposui et maleuolentiae 
quod morderet ostendi? Vides istos qui eloquentiam laudant, qui opes sequuntur, qui gratiae adulantur, qui potentiam extollunt? omnes aut sunt hostes aut, quod in aequo 
est, esse possunt; quam magnus mirantium tam magnus inuidentium populus est. Quin potius quaero aliquod usu 
bonum, quod sentiam, non quod ostendam? ista quae 
spectantur, ad quae consistitur, quae alter alteri stupens 
monstrat, foris nitent, introrsus misera sunt. Quaeramus aliquod non in speciem bonum, sed solidum 
et aequale et a secretiore parte formosius; hoc eruamus. 
Nec longe positum est inuenietur, scire tantum opus est 
quo manum porrigas; nunc uelut in tenebris uicina transimus, offensantes ea ipsa quae desideramus. 
Sed ne te per circumitus traham, aliorum quidem opiniones praeteribonam et enumerare illas longum est et 
coarguere nostram accipe. Nostram autem cum dico, non 
alligo me ad unum aliquem ex Stoicis proceribus est et 
mihi censendi ius. Itaque aliquem sequar, aliquem iubebo 
sententiam diuidere, fortasse et post omnes citatus nihil 
inprobabo ex iis quae priores decreuerint et dicam hoc 
amplius censeo. Interim, quod inter omnis Stoicos conuenit, rerum naturae adsentior; ab illa non deerrare et ad 
illius legem exemplumque formari sapientia est. 
Beata est ergo uita conueniens naturae suae, quae non 
aliter contingere potest quam si primum sana mens est 
et in perpetua possessione sanitatis suae, deinde fortis ac 
uehemens, tunc pulcherrime patiens, apta temporibus, corporis sui pertinentiumque ad id curiosa non anxie, tum 
aliarum rerum quae uitam instruunt diligens sine admiratione cuiusquam, usura fortunae muneribus, non seruitura. Intellegis, etiam si non adiciam, sequi perpetuam 
tranquillitatem, libertatem, depulsis iis quae aut irritant 
nos aut territant; nam uoluptatibus et pro illis quae 
parua ac fragilia sunt et ipsis flagitiis noxia ingens gaudium subit, inconcussum et aequale, tum pax et concordia 
animi et magnitudo cum mansuetudine; omnis enim ex 
infirmitate feritas est. Potest aliter quoque definiri bonum nostrum, id est 
eadem sententia non isdem comprendi uerbis. Quemadmodum idem exercitus modo latius panditur modo in 
angustum coartatur et aut in cornua sinuata media parte 
curuatur aut recta fronte explicatur, uis illi, utcumque 
ordinatus est, eadem est et uoluntas pro eisdem partibus 
standi, ita finitio summi boni alias diffundi potest et exporrigi, alias colligi et in se cogi. Idem itaque erit, si 
dixero summum bonum est animus fortuita despiciens, 
uirtute laetus aut inuicta uis animi, perita rerum, placida 
in actu cum humanitate multa et conuersantium cura. 
Licet et ita finire, ut beatum dicamus hominem eum cui 
nullum bonum malumque sit nisi bonus malusque animus, 
honesti cultorem, uirtute contentum, quem nec extollant 
fortuita nec frangant, qui nullum maius bonum eo quod 
sibi ipse dare potest nouerit, cui uera uoluptas erit uoluptatum contemptio. Licet, si euagari uelis, idem in aliam 
atque aliam faciem salua et integra potestate transferre; 
quid enim prohibet nos beatam uitam dicere liberum 
animum et erectum et interritum ac stabilem, extra 
metum, extra cupiditatem positum, cui unum bonum sit 
honestas, unum malum turpitudo, cetera uilis turba rerum 
nec detrahens quicquam beatae uitae nec adiciens, sine 
auctu ac detrimento summi boni ueniens ac recedens? 
Hunc ita fundatum necesse est, uelit nolit, sequatur 
hilaritas continua et laetitia alta atque ex alto ueniens, ut 
qui suis gaudeat nec maiora domesticis cupiat. Quidni ista 
bene penset cum minutis et friuolis et non perseuerantibus 
corpusculi motibus? Quo die infra uoluptatem fuerit, et 
infra dolorem erit; uides autem quam malam et noxio
sam seruitutem seruiturus sit quem uoluptates doloresque, 
incertissima dominia inpotentissimaque, alternis possidebunt ergo exeundum ad libertatem est. Hanc non alia 
res tribuit quam fortunae neglegentia tum illud orietur 
inaestimabile bonum, quies mentis in tuto conlocatae et 
sublimitas expulsisque erroribus ex cognitione ueri gaudium 
grande et inmotum comitasque et diffusio animi, quibus 
delectabitur non ut bonis sed ut ex bono suo ortis. Quoniam liberaliter agere coepi, potest beatus dici 
qui nec cupit nec timet beneficio rationis, quoniam et 
saxa timore et tristitia carent nec minus pecudes; non ideo 
tamen quisquam felicia dixerit quibus non est felicitatis 
intellectus. Eodem loco pone homines quos in numerum 
pecorum et animalium redegit hebes natura et ignoratio 
sui. Nihil interest inter hos et illa, quoniam illis nulla ratio 
est, his praua et malo suo atque in peruersum sollers; 
beatus enim dici nemo potest extra ueritatem proiectus. 
Beata ergo uita est in recto certoque iudicio stabilita et 
inmutabilis. Tunc enim pura mens est et soluta omnibus 
malis, quae non tantum lacerationes sed etiam uellicationes 
effugerit, statura semper ubi constitit ac sedem suam etiam 
irata et infestante fortuna uindicatura. Nam quod ad 
uoluptatem pertinet, licet circumfundatur undique et per 
omnis uias influat animumque blandimentis suis leniat 
aliaque ex aliis admoueat quibus totos partesque nostri 
sollicitet, quis mortalium, cui ullum superest hominis 
uestigium, per diem noctemque titillari uelit et deserto 
animo corpori operam dare? Sed animus quoque inquit uoluptates habebit suas. 
Habeat sane sedeatque luxuriae et uoluptatium arbiter; 
inpleat se eis omnibus quae oblectare sensus solent, deinde 
praeterita respiciat et exoletarum uoluptatium memor exultet prioribus futurisque iam immineat ac spes suas ordinet et, dum corpus in praesenti sagina iacet, cogitationes ad 
futura praemittat hoc mihi uidebitur miserior, quoniam 
mala pro bonis legere dementia est. Nec sine sanitate 
quisquam beatus est nec sanus cui futura pro optimis 
adpetuntur. Beatus ergo est iudicii rectus; beatus est 
praesentibus qualiacumque sunt contentus amicusque rebus 
suis; beatus est is cui omnem habitum rerum suarum ratio 
commendat. Vident et in iliis qui summum bonum dixerunt quam 
turpi illud loco posuerint. Itaque negant posse uoluptatem 
a uirtute diduci et aiunt nec honeste quemquam uiuere 
ut non iucunde uiuat, nec iucunde ut non honeste quoque. 
Non uideo quomodo ista tam diuersa in eandem copulam 
coiciantur. Quid est, oro uos, cur separari uoluptas a 
uirtute non possit? uidelicet, quia omne bonis ex uirtute 
principium est, ex huius radicibus etiam ea quae uos et 
amatis et expetitis oriuntur? Sed si ista indiscreta essent, 
non uideremus quaedam iucunda sed inhonesta, quaedam uero honestissima sed aspera, per dolores exigenda. 
Adice nunc quod uoluptas etiam ad uitam turpissimam 
uenit, at uirtus malam uitam non admittit, et infelices 
quidam non sine uoluptate, immo ob ipsam uoluptatem 
sunt; quod non eueniret si uirtuti se uoluptas inmiscuisset, 
qua uirtus saepe caret, numquam indiget. Quid dissimilia, 
immo diuersa componitis? Altum quiddam est uirtus, excelsum et regale, inuictum infatigabile uoluptas humile 
seruile, inbecillum caducum, cuius statio ac domicilium 
fornices et popinae sunt. Virtutem in templo conuenies, 
in foro in curia, pro muris stantem, puluerulentam coloratam, callosas habentem manus uoluptatem latitantem 
saepius ac tenebras captantem circa balinea ac sudatoria 
ac loca aedilem metuentia, mollem eneruem, mero atque 
unguento madentem, pallidam aut fucatam et medicamentis pollinctam. Summum bonum inmortale est, nescit 
exire, nec satietatem habet nec paenitentiam; numquam 
enim recta mens uertitur nec sibi odio est nec quicquam 
mutauit optima. At uoluptas tunc cum maxime delectat 
extinguitur; non multum loci habet, itaque cito inplet et 
taedio est et post primum impetum marcet. Nec id umquam 
certum est cuius in motu natura est ita ne potest quidem 
ulla eius esse substantia quod uenit transitque celerrime in 
ipso usu sui periturum; eo enim pertendit ubi desinat, et 
dum incipit spectat ad finem. Quid quod tam bonis quam malis uoluptas inest nec 
minus turpes dedecus suum quam honestos egregia delectant? Ideoque praeceperunt ueteres optimam sequi uitam, 
non iucundissimam, ut rectae ac bonae uoluntatis non dux 
sed comes sit uoluptas. Natura enim duce utendum est; 
hanc ratio obseruat, hanc consulit. Idem est ergo beate 
uiuere et secundum naturam. Hoc quid sit iam aperiam 
si corporis dotes et apta naturae conseruarimus diligenter 
et inpauide tamquam in diem data et fugacia, si non 
subierimus eorum seruitutem nec nos aliena possederint, si 
corpori grata et aduenticia eo nobis loco fuerint quo sunt 
in castris auxilia et armaturae leuesseruiant ista, non 
imperentita demum utilia sunt menti. Incorruptus uir 
sit externis et insuperabilis miratorque tantum sui, 
fidens animo atque in utrumque paratus, 
artifex uitae; fiducia eius non sine scientia sit, scientia non 
sine constantia; maneant illi semel placita nec ulla in 
decretis eius litura sit. Intellegitur, etiam si non adiecero, 
compositum ordinatumque fore talem uirum et in iis 
quae aget cum comitate magnificum. erat uera. Ratio 
uera sensibus inritata et capiens inde principianec 
enim habet aliud unde conetur aut unde ad uerum impetum capiatin se reuertatur. Nam mundus quoque 
cuncta complectens rectorque uniuersi deus in exteriora 
quidem tendit, sed tamen introsum undique in se redit. 
Idem nostra mens faciat cum secuta sensus suos per illos 
se ad externa porrexerit, et illorum et sui potens sit. Hoc 
modo una efficietur uis ac potestas concors sibi et ratio illa 
certa nascetur, non dissidens nec haesitans in opinionibus 
comprensionibusque nec in persuasione, quae cum se 
disposuit et partibus suis consensit et, ut ita dicam, concinuit, summum bonum tetigit. Nihil enim praui, nihil 
lubrici superest, nihil in quo arietet aut labet; omnia 
faciet ex imperio suo nihilque inopinatum accidet, sed 
quidquid agetur in bonum exibit facile et parate et sine 
tergiuersatione agentis; nam pigritia et haesitatio pugnam 
et inconstantiam ostendit. Quare audaciter licet profitearis summum bonum esse animi concordiam; uirtutes enim 
ibi esse debebunt ubi consensus atque unitas erit dissident 
uitia. Sed tu quoque inquit uirtutem non ob aliud colis quam 
quia aliquam ex illa speras uoluptatem. Primum non, si 
uoluptatem praestatura uirtus est, ideo propter hanc 
petitur; non enim hanc praestat, sed et hanc, nec huic 
laborat, sed labor eius, quamuis aliud petat, hoc quoque 
adsequetur. Sicut in aruo quod segeti proscissum est aliqui 
flores internascuntur, non tamen huic herbulae, quamuis 
delectet oculos, tantum operis insumptum estaliud fuit 
serenti propositum, hoc superuenitsic uoluptas non est 
merces nec causa uirtutis sed accessio, nec quia delectat 
placet, sed, si placet, et delectat. Summum bonum in 
ipso iudicio est et habitu optimae mentis, quae cum suum 
inpleuit et finibus se suis cinxit, consummatum est summum bonum nec quicquam amplius desiderat; nihil enim 
extra totum est, non magis quam ultra finem. Itaque erras 
cum interrogas quid sit illud propter quod uirtutem petam; 
quaeris enim aliquid supra summum. Interrogas quid 
petam ex uirtute? ipsam. Nihil enim habet melius enim, 
ipsa pretium sui. An hoc parum magnum est? Cum tibi 
dicam summum bonum est infragilis animi rigor et prouidentia et sublimitas et sanitas et libertas et concordia et 
decor, aliquid etiamnunc exigis maius ad quod ista 
referantur? Quid mihi uoluptatem nominas? hominis 
bonum quaero, non uentris, qui pecudibus ac beluis laxior 
est. Dissimulas inquit quid a me dicatur; ego enim nego 
quemquam posse iucunde uiuere nisi simul et honeste 
uiuit, quod non potest mutis contingere animalibus nec 
bonum suum cibo metientibus. Clare, inquam, ac palam 
testor hanc uitam quam ego iucundam uoco non nisi 
adiecta uirtute contingere. Atqui quis ignorat plenissimos 
esse uoluptatibus uestris stultissimos quosque et nequitiam abundare iucundis animumque ipsum genera uoluptatis praua et multa suggerere?in primis insolentiam 
et nimiam aestimationem sui tumoremque elatum super 
ceteros et amorem rerum suarum caecum et inprouidum 
et ex minimis ac puerilibus causis exultationem, iam dicacitatem ac superbiam contumeliis gaudentem, desidiam 
dissolutionemque segnis animi, deliciis fluentis, indormientis sibi. Haec omnia uirtus discutit et aurem peruellit et 
uoluptates aestimat antequam admittat nec quas probauit 
magni pendit utique enim admittit nec usu earum sed 
temperantia laeta est. Temperantia autem, cum uoluptates 
minuat, summi boni iniuria est. Tu uoluptatem complecteris, ego compesco; tu uoluptate frueris, ego utor; tu 
illam summum bonum putas, ego nec bonum; tu omnia 
uoluptatis causa facis, ego nihil. Cum dico me nihil uoluptatis causa facere, de illo 
loquor sapiente, cui soli concedimus uoluptatem. Non uoco 
autem sapientem supra quem quicquam est, nedum uoluptas. Atqui ab hac occupatus quomodo resistet labori et 
periculo, egestati et tot humanam uitam circumstrepentibus minis? Quomodo conspectum mortis, quomodo dolores 
feret, quomodo mundi fragores et tantum acerrimorum 
hostium, a tam molli aduersario uictus? Quidquid uoluptas 
suaserit faciet. Age, non uides quam multa suasura sit? 
Nihil inquit poterit turpiter suadere, quia adiuncta 
uirtuti est. Non uides iterum quale sit summum bonum 
cui custode opus est ut bonum sit? Virtus autem quomodo 
uoluptatem reget, quam sequitur, cum sequi parentis sit, 
regere imperantis? a tergo ponis quod imperat? Egregium 
autem habet uirtus apud uos officium, uoluptates praegustare! Sed uidebimus an apud quos tam contumeliose 
tractata uirtus est adhuc uirtus sit, quae habere nomen 
suum non potest, si loco cessit; interim, de quo agitur, 
multos ostendam uoluptatibus obsessos, in quos fortuna 
omnia munera sua effudit, quos fatearis necesse est malos. 
Aspice Nomentanum et Apicium, terrarum ac maris, ut 
isti uocant, bona conquirentis et super mensam recognoscentis omnium gentium animalia; uide hos eosdem e 
suggestu rosae despectantis popinam suam, aures uocum 
sono, spectaculis oculos, saporibus palatum suum delectantis; mollibus lenibusque fomentis totum lacessitur eorum 
corpus et, ne nares interim cessent, odoribus uariis inficitur locus ipse in quo luxuriae parentatur. Hos esse in 
uoluptatibus dices, nec tamen illis bene erit, quia non bono 
gaudent. Male inquit illis erit, quia multa interuenient quae 
perturbent animum et opiniones inter se contrariae mentem inquietabunt. Quod ita esse concedo; sed nihilominus 
illi ipsi stulti et inaequales et sub ictu paenitentiae positi 
magnas percipient uoluptates, ut fatendum sit tam longe 
tum illos ab omni molestia abesse quam a bona mente et, 
quod plerisque contingit, hilarem insaniam insanire ac per 
risum furere. At contra sapientium remissae uoluptates et 
modestae ac paene languidae sunt compressaeque et uix 
notabiles, ut quae neque accersitae ueniant nec, quamuis 
per se accesserint, in honore sint neque ullo gaudio percipientium exceptae; miscent enim illas et interponunt uitae 
ut ludum iocumque inter seria. 
Desinant ergo inconuenientia iungere et uirtuti uoluptatem inplicare, per quod uitium pessimis quibusque adulantur. Ille effusus in uoluptates, ructabundus semper atque 
ebrius, quia scit se cum uoluptate uiuere, credit et cum uirtute audit enim uoluptatem separari a uirtute non posse; 
deinde uitiis suis sapientiam inscribit et abscondenda profitetur. Itaque non ab Epicuro inpulsi luxuriantur, sed 
uitiis dediti luxuriam suam in philosophiae sinu abscondunt et eo concurrunt ubi audiant laudari uoluptatem. 
Nec aestimant uoluptas illa Epicuriita enim mehercules 
sentioquam sobria ac sicca sit, sed ad nomen ipsum 
aduolant quaerentes libidinibus suis patrocinium aliquod 
ac uelamentum. Itaque quod unum habebant in malis 
bonum perdunt, peccandi uerecundiam; laudant enim ea 
quibus erubescebant et uitio gloriantur; ideoque ne resurgere quidem adulescentiae licet, cum honestus turpi 
desidiae titulus accessit. Hoc est cur ista uoluptatis laudatio 
perniciosa sit, quia honesta praecepta intra latent, quod 
corrumpit apparet. In ea quidem ipse sententia suminuitis hoc nostris 
popularibus dicamsancta Epicurum et recta praecipere 
et si propius accesseris tristia; uoluptas enim illa ad paruum 
et exile reuocatur et quam nos uirtuti legem dicimus, eam 
ille dicit uoluptati. Iubet illam parere naturae; parum est 
autem luxuriae quod naturae satis est. Quid ergo est? 
Ille, quisquis desidiosum otium et gulae ac libidinis uices 
felicitatem uocat, bonum malae rei quaerit auctorem et, 
cum illo uenit blando nomine inductus, sequitur uoluptatem non quam audit sed quam attulit, et uitia sua cum 
coepit putare similia praeceptis, indulget illis non timide 
nec obscure, luxuriatur etiam inde aperto capite. Itaque 
non dicam quod plerique nostrorum, sectam Epicuri 
flagitiorum magistram esse, sed illud dico male audit, 
infamis est. At inmerito. Hoc scire qui potest nisi interius 
admissus? frons eius ipsa dat locum fabulae et ad malam 
spem inritat. Hoc tale est quale uir fortis stolam indutus 
constat tibi pudicitia, uirilitas salua est, nulli corpus tuum 
turpi patientiae uacat, sed in manu tympanum est. Titulus 
itaque honestus eligatur et inscriptio ipsa excitans animum 
quae stat, inuenerunt uitia. 
Quisquis ad uirtutem accessit, dedit generosae indolis 
specimen qui uoluptatem sequitur uidetur eneruis, fractus, 
degenerans uiro, peruenturus in turpia nisi aliquis distinxerit illi uoluptates, ut sciat quae ex eis intra naturale 
desiderium resistant, quae praeceps ferantur infinitaeque 
sint et quo magis inplentur eo magis inexplebiles. Agedum, 
uirtus antecedat, tutum erit omne uestigium. Et uoluptas 
nocet nimia in uirtute non est uerendum ne quid nimium 
sit, quia in ipsa est modus; non est bonum quod magnitudine laborat sua. Rationalem porro sortitis naturam quae 
melius res quam ratio proponitur? Et si placet ista iunctura, 
si hoc placet ad beatam uitam ire comitatu, uirtus antecedat, comitetur uoluptas et circa corpus ut umbra uersetur uirtutem quidem, excelsissimam dominam, uoluptati 
tradere ancillam nihil magnum animo capientis est. Prima uirtus eat, haec ferat signa habebimus nihilominus uoluptatem, sed domini eius et temperatores erimus; 
aliquid nos exorabit, nihil coget. At ei qui uoluptati 
tradidere principia utroque caruere; uirtutem enim 
amittunt, ceterum non ipsi uoluptatem, sed ipsos uoluptas 
habet, cuius aut inopia torquentur aut copia strangulantur, 
miseri si deseruntur ab illa, miseriores si obruuntur; sicut 
deprensi mari Syrtico modo in sicco relinquuntur, modo 
torrente unda fluctuantur. Euenit autem hoc nimia intemperantia et amore caeco rei; nam mala pro bonis 
petenti periculosum est adsequi. Vt feras cum labore 
periculoque uenamur et captarum quoque illarum sollicita 
possessio estsaepe enim laniant dominosita habent se 
magnae uoluptates in magnum malum euasere captaeque 
cepere; quae quo plures maioresque sunt, eo ille minor ac 
plurium seruus est quem felicem uulgus appellat. Permanere 
libet in hac etiamnunc huius rei imagine. Quemadmodum 
qui bestiarum cubilia indagat et 
laqueo captare feras 
magno aestimat et 
latos canibus circumdare saltus, 
ut illarum uestigia premat, potiora deserit multisque 
officiis renuntiat, ita qui sectatur uoluptatem omnia 
postponit et primam libertatem neglegit ac pro uentre 
dependit, nec uoluptates sibi emit sed se uoluptatibus 
uendit. Quid tamen inquit prohibet in unum uirtutem uoluptatemque confundi et ita effici summum bonum ut idem 
et honestum et iucundum sit? Quia pars honesti non 
potest esse nisi honestum nec summum bonum habebit 
sinceritatem suam, si aliquid in se uiderit dissimile meliori. 
Ne gaudium quidem quod ex uirtute oritur, quamuis 
bonum sit, absoluti tamen boni pars est, non magis quam 
laetitia et tranquillitas, quamuis ex pulcherrimis causis 
nascantur; sunt enim ista bona, sed consequentia summum 
bonum, non consummantia. Qui uero uirtutis uoluptatisque 
societatem facit et ne ex aequo quidem, fragilitate alterius 
boni quidquid in altero uigoris est hebetat libertatemque 
illam, ita demum si nihil se pretiosius nouit inuictam, 
sub iugum mittit. Nam, quae maxima seruitus est, incipit 
illi opus esse fortuna; sequitur uita anxia, suspiciosa, 
trepida, casum pauens, temporum suspensa momentis. 
Non das uirtuti fundamentum graue, inmobile, sed iubes 
illam in loco uolubili stare; quid autem tam uolubile est 
quam fortuitorum expectatio et corporis rerumque corpus 
adficientium uarietas? Quomodo hic potest deo parere et 
quidquid euenit bono animo excipere nec de fato queri 
casuum suorum benignus interpres, si ad uoluptatum 
dolorumque punctiunculas concutitur? Sed ne patriae 
quidem bonus tutor aut uindex est nec amicorum propugnator, si ad uoluptates uergit. Illo ergo summum 
bonum escendat unde nulla ui detrahitur, quo neque dolori 
neque spei nec timori sit aditus nec ulli rei quae deterius 
summi boni ius faciat; escendere autem illo sola uirtus 
potest. Illius gradu cliuus iste frangendus est; illa fortiter 
stabit et quidquid euenerit feret non patiens tantum sed 
etiam uolens, omnemque temporum difficultatem sciet 
legem esse naturae et ut bonus miles feret uulnera, numerabit cicatrices, et transuerberatus telis moriens amabit eum 
pro quo cadet imperatorem; habebit illud in animo uetus 
praeceptum deum sequere. Quisquis autem queritur et 
plorat et gemit, imperata facere ui cogitur et inuitus rapitur 
ad iussa nihilominus. Quae autem dementia est potius 
trahi quam sequi! tam mehercules quam stultitia et 
ignoratio condicionis est suae dolere quod deest aliquid 
tibi aut incidit durius, aeque mirari aut indigne ferre ea 
quae tam bonis accidunt quam malis, morbos dico, funera, 
debilitates et cetera ex transuerso in uitam humanam 
incurrentia. Quidquid ex uniuersi constitutione patiendum 
est, magno suscipiatur animo ad hoc sacramentum adacti 
sumus, ferre mortalia nec perturbari iis quae uitare non 
est nostrae potestatis. In regno nati sumus deo parere 
libertas est. Ergo in uirtute posita est uera felicitas. Quid haec tibi 
uirtus suadebit? ne quid aut bonum aut malum existimes 
quod nec uirtute nec malitia continget; deinde ut sis inmobilis et contra malum et ex bono, ut qua fas est deum 
effingas. Quid tibi pro hac expeditione promittit? ingentia 
et aequa diuinis nihil cogeris, nullo indigebis, liber eris, 
tutus indemnis; nihil frustra temptabis, nihil prohibeberis; omnia tibi ex sententia cedent, nihil aduersum accidet, nihil contra opinionem ac uoluntatem. Quid ergo? 
uirtus ad beate uiuendum sufficit? Perfecta illa et diuina 
quidni sufficiat, immo superfluat? Quid enim deesse potest 
extra desiderium omnium posito? Quid extrinsecus opus 
est ei qui omnia sua in se collegit? Sed ei qui ad uirtutem 
tendit, etiam si multum processit, opus est aliqua fortunae 
indulgentia adhuc inter humana luctanti, dum nodum 
illum exsoluit et omne uinculum mortale. Quid ergo interest? quod arte alligati sunt alii, adstricti alii, districti 
quoque hic qui ad superiora progressus est et se altius 
extulit laxam catenam trahit, nondum liber, iam tamen pro 
libero. Si quis itaque ex istis qui philosophiam conlatrant quod 
solent dixerit quare ergo tu fortius loqueris quam uiuis? 
Quare et superiori uerba summittis et pecuniam necessarium tibi instrumentum existimas et damno moueris et 
lacrimas audita coniugis aut amici morte demittis et 
respicis famam et malignis sermonibus tangeris? Quare 
cultius rus tibi est quam naturalis usus desiderat? Cur non 
ad praescriptum tuum cenas? Cur tibi nitidior supellex 
est? Cur apud te uinum aetate tua uetustius bibitur? 
Cur aurum disponitur? Cur arbores nihil praeter umbram 
daturae conseruntur? Quare uxor tua locupletis domus 
censum auribus gerit? Quare paedagogium pretiosa ueste 
succingitur? Quare ars est apud te ministrare nec temere 
et ut libet conlocatur argentum sed perite struitur et est 
aliquis scindendi obsonii magister? Adice si uis cur trans 
mare possides? Cur plura quam nosti? Cur turpiter aut 
tam neglegens es ut non noueris pauculos seruos aut tam 
luxuriosus ut plures habeas quam quorum notitiae memoria 
sufficiat? Adiuuabo postmodo conuicia et plura mihi 
quam putas obiciam, nunc hoc respondeo tibi non sum 
sapiens et, ut maliuolentiam tuam pascam, nec ero. 
Exige itaque a me, non ut optimis par sim, sed ut malis 
melior hoc mihi satis est, cotidie aliquid ex uitiis meis 
demere et errores meos obiurgare. Non perueni ad sanitatem, ne perueniam quidem; delenimenta magis quam 
remedia podagrae meae compono, contentus si rarius accedit et si minus uerminatur uestris quidem pedibus comparatus, debiles, cursor sum. Haec non pro me loquor 
ego enim in alto uitiorum omnium sumsed pro illo cui 
aliquid acti est. Aliter inquis loqueris, aliter uiuis. Hoc, malignissima 
capita et optimo cuique inimicissima, Platoni obiectum 
est, obiectum Epicuro, obiectum Zenoni; omnes enim 
isti dicebant non quemadmodum ipsi uiuerent, sed quemadmodum esset et ipsis uiuendum. De uirtute, non de me 
loquor, et cum uitiis conuicium facio, in primis meis facio 
cum potuero, uiuam quomodo oportet. Nec malignitas 
me ista multo ueneno tincta deterrebit ab optimis; ne 
uirus quidem istud quo alios spargitis, quo uos necatis, 
me inpediet quominus perseuerem laudare uitam non 
quam ago sed quam agendam scio, quominus uirtutem 
adorem et ex interuallo ingenti reptabundus sequar. Expectabo scilicet ut quicquam maliuolentiae inuiolatum sit, 
cui sacer nec Rutilius fuit nec Cato? Curet aliquis an istis 
nimis diues uideatur quibus Demetrius Cynicus parum 
pauper est? Virum acerrimum et contra omnia naturae 
desideria pugnantem, hoc pauperiorem quam ceteros 
Cynicos quod, cum sibi interdixerit habere, interdixit et 
poscere, negant satis egere. Vides enim non uirtutis scientiam sed egestatis professus est. Diodorum, Epicureum 
philosophum, qui intra paucos dies finem uitae suae 
manu sua inposuit, negant ex decreto Epicuri fecisse 
quod sibi gulam praesecuit alii dementiam uideri uolunt 
factum hoc eius, alii temeritatem. Ille interim beatus ac 
plenus bona conscientia reddidit sibi testimonium uita 
excedens laudauitque aetatis in portu et ad ancoram actae 
quietem et dixit quod uos inuiti audistis, quasi uobis quoque faciendum sit 
uixi et quem dederat cursum fortuna peregi. 
De alterius uita, de alterius morte disputatis et ad nomen 
magnorum ob aliquam eximiam laudem uirorum, sicut 
ad occursum ignotorum hominum minuti canes, latratis; 
expedit enim uobis neminem uideri bonum, quasi aliena 
uirtus exprobratio delictorum omnium sit. Inuidi 
splendida cum sordibus uestris confertis nec intellegitis 
quanto id uestro detrimento audeatis. Nam si illi qui uirtutem sequuntur auari libidinosi ambitiosique sunt, quid 
uos estis quibus ipsum nomen uirtutis odio est? Negatis quemquam praestare quae loquitur nec ad exemplar 
orationis suae uiuere quid mirum, cum loquantur fortia 
ingentia, omnis humanas tempestates euadentia? Cum refigere se crucibus conenturin quas unusquisque uestrum 
clauos suos ipse adigitad supplicium tamen acti stipitibus singulis pendent hi qui in se ipsi animum aduertunt quot cupiditatibus tot crucibus distrahuntur. At 
maledici, in alienam contumeliam uenusti sunt. Crederem 
illis hoc uacare, nisi quidam ex patibulo suo spectatores 
conspuerent. Non praestant philosophi quae loquuntur. Multum 
tamen praestant quod loquuntur, quod honesta mente 
concipiunt. Vtinam quidem et paria dictis agerent quid 
esset illis beatius? Interim non est quod contemnas bona 
uerba et bonis cogitationibus plena praecordia studiorum 
salutarium etiam citra effectum laudanda tractatio est. 
Quid mirum, si non escendunt in altum ardua adgressi? 
Sed si uir es, suspice, etiam si decidunt, magna conantis. 
Generosa res est respicientem non ad suas sed ad naturae 
suae uires conari alta temptare et mente maiora concipere 
quam quae etiam ingenti animo adornatis effici possunt. 
Qui sibi hoc proposuit ego mortem eodem uultu quo 
audiam uidebo. Ego laboribus, quanticumque illi erunt, 
parebo, animo fulciens corpus. Ego diuitias et praesentis 
et absentis aeque contemnam, nec si aliubi iacebunt tristior, nec si circa me fulgebunt animosior. Ego fortunam 
nec uenientem sentiam nec recedentem. Ego terras omnis 
tamquam meas uidebo, meas tamquam omnium. Ego 
sic uiuam quasi sciam aliis esse me natum et naturae 
rerum hoc nomine gratias agam quo enim melius genere 
negotium meum agere potuit? unum me donauit omnibus, 
uni mihi omnis. Quidquid habebo nec sordide custodiam 
nec prodige spargam; nihil magis possidere me credam 
quam bene donata. Non numero nec pondere beneficia 
nec ulla nisi accipientis aestimatione perpendam; numquam 
id mihi multum erit quod dignus accipiet. Nihil opinionis 
causa, omnia conscientiae faciam. Populo spectante fieri 
credam quidquid me conscio faciam. Edendi mihi erit 
bibendique finis desideria naturae restinguere, non inplere aluum et exinanire. Ero amicis iucundus, inimicis 
mitis et facilis. Exorabor antequam roger, et honestis 
precibus occurram. Patriam meam esse mundum sciam 
et praesides deos, hos supra me circaque me stare factorum 
dictorumque censores. Quandoque aut natura spiritum 
repetet aut ratio dimittet, testatus exibo bonam me conscientiam amasse, bona studia, nullius per me libertatem 
deminutam, minime meamqui haec facere proponet, 
uolet, temptabit, ad deos iter faciet, ne ille, etiam si non 
tenuerit, 
magnis tamen excidit ausis. 
Vos quidem, quod uirtutem cultoremque eius odistis, 
nihil noui facitis. Nam et solem lumina aegra formidant 
et auersantur diem splendidum nocturna animalia, quae 
ad primum eius ortum stupent et latibula sua passim 
petunt, abduntur in aliquas rimas timida lucis. Gemite 
et infelicem linguam bonorum exercete conuicio, hiate 
commordete citius multo frangetis dentes quam inprimetis. Quare ille philosophiae studiosus est et tam diues uitam 
agit? Quare opes contemnendas dicit et habet, uitam 
contemnendam putat et tamen uiuit, ualetudinem contemnendam, et tamen illam diligentissime tuetur atque 
optimam mauult? Et exilium uanum nomen putat et ait 
quid enim est mali mutare regiones? et tamen, si licet, 
senescit in patria? Et inter longius tempus et breuius nihil 
interesse iudicat, tamen, si nihil prohibet, extendit aetatem 
et in multa senectute placidus uiret? Ait ista debere contemni, non ne habeat, sed ne sollicitus habeat; non abigit 
illa a se, sed abeuntia securus prosequitur. Diuitias quidem 
ubi tutius fortuna deponet quam ibi unde sine querella 
reddentis receptura est? M. Cato cum laudaret Curium 
et Coruncanium et illud saeculum in quo censorium crimen 
erat paucae argenti lamellae possidebat ipse quadragies 
sestertium, minus sine dubio quam Crassus, plus quam 
censorius Cato. Maiore spatio, si compararentur, proauum 
uicerat quam a Crasso uinceretur, et, si maiores illi obuenissent opes, non spreuisset. Nec enim se sapiens indignum ullis muneribus fortuitis putat non amat diuitias 
sed mauult; non in animum illas sed in domum recipit, 
nec respuit possessas sed continet, et maiorem uirtuti suae 
materiam subministrari uult. Quid autem dubii est quin haec maior materia sapienti 
uiro sit animum explicandi suum in diuitiis quam in 
paupertate, cum in hac unum genus uirtutis sit non innimi marcentis oblectare torporem 
et cibis potionibusque intra hortorum latebram corpora 
ignavia pallentia saginare; nobis voluptas est dare 
beneficia vel laboriosa, dum aliorum labores levent, 
vel periculosa, dum alios periculis extrahant, vel rationes nostras adgravatura, dum aliorum necessitates et 
angustias laxent. Quid mea interest, an recipiam beneam ualetudinem tolerabit, bonam optabit. Quaedam 
enim, etiam si in summam rei parua sunt ait et subduci 
sine ruina principalis boni possunt, adiciunt tamen aliquid 
ad perpetuam laetitiam et ex uirtute nascentem sic illum 
adficiunt diuitiae et exhilarant ut nauigantem secundus et 
ferens uentus, ut dies bonus et in bruma ac frigore apricus 
locus. Quis porro sapientiumnostrorum dico, quibus 
unum est bonum uirtusnegat etiam haec quae indifferentia uocamus habere aliquid in se pretii et alia aliis esse 
potiora? Quibusdam ex iis tribuitur aliquid honoris, 
quibusdam multum; ne erres itaque, inter potiora diuitiae 
sunt. Quid ergo inquis me derides, cum eundem apud 
te locum habeant quem apud me? Vis scire quam non 
eundem habeant locum? mihi diuitiae si effluxerint, nihil 
auferent nisi semet ipsas, tu stupebis et uideberis tibi sine 
te relictus, si illae a te recesserint; apud me diuitiae aliquem 
locum habent, apud te summum; ad postremum diuitiae 
meae sunt, tu diuitiarum es. Desine ergo philosophis pecunia interdicere nemo 
sapientiam paupertate damnauit. Habebit philosophus 
amplas opes, sed nulli detractas nec alieno sanguine 
cruentas, sine cuiusquam iniuria partas, sine sordidis 
quaestibus, quarum tam honestus sit exitus quam introitus, quibus nemo ingemescat nisi malignus. In quantum 
uis exaggera illas honestae sunt in quibus, cum multa sint 
quae sua quisque dici uelit, nihil est quod quisquam suum 
possit dicere. Ille uero fortunae benignitatem a se non 
summouebit et patrimonio per honesta quaesito nec 
gloriabitur nec erubescet. Habebit tamen etiam quo 
glorietur, si aperta domo et admissa in res suas ciuitate 
poterit dicere quod quisque agnouerit tollat. O magnum 
uirum, o optime diuitem, si post hanc uocem tantundem 
habuerit! Ita dico si tuto et securus scrutationem populo 
praebuerit, si nihil quisquam apud illum inuenerit quoi 
manus iniciat, audaciter et propalam erit diues. Sapiens 
nullum denarium intra limen suum admittet male intrantem; idem magnas opes, munus fortunae fructumque uirtutis, non repudiabit nec excludet. Quid enim est quare 
illis bono loco inuideat? ueniant, hospitentur. Nec iactabit 
illas nec abscondetalterum infruniti animi est, alterum 
timidi et pusilli, uelut magnum bonum intra sinum continentisnec, ut dixi, eiciet illas e domo. Quid enim dicet? 
utrumne inutiles estis an ego uti diuitiis nescio? Quemadmodum etiam pedibus suis poterit iter conficere, escendere tamen uehiculum malet, sic pauper si poterit esse, 
diues uolet. Habebit itaque opes, sed tamquam leues et 
auolaturas, nec ulli alii eas nec sibi graues esse patietur. 
Donabitquid erexistis aures, quid expeditis sinum? 
donabit aut bonis aut eis quos facere poterit bonos, donabit 
cum summo consilio dignissimos eligens, ut qui meminerit tam expensorum quam acceptorum rationem esse reddendam, donabit ex recta et probabili causa, nam inter 
turpes iacturas malum munus est; habebit sinum facilem, 
non perforatum, ex quo multa exeant et nihil excidat. Errat si quis existimat facilem rem esse donare plurimum 
ista res habet difficultatis, si modo consilio tribuitur, non 
casu et impetu spargitur. Hunc promereor, illi reddo; huic 
succurro, huius misereor; illum instruo dignum quem non 
deducat paupertas nec occupatum teneat; quibusdam non 
dabo quamuis desit, quia etiam si dedero erit defuturum; 
quibusdam offeram, quibusdam etiam inculcabo. Non 
possum in hac re esse neglegens; numquam magis nomina 
facio quam cum dono. Quid? tu inquis recepturus donas? 
Immo non perditurus eo loco sit donatio unde repeti 
non debeat, reddi possit. Beneficium conlocetur quemadmodum thesaurus alte obrutus, quem non eruas nisi 
fuerit necesse. Quid? domus ipsa diuitis uiri quantam habet 
bene faciendi materiam! Quis enim liberalitatem tantum 
ad togatos uocat? hominibus prodesse natura me iubet. 
Serui liberine sint hi, ingenui an libertini, iustae libertatis 
an inter amicos datae, quid refert? ubicumque homo est, 
ibi benefici locus est. Potest itaque pecunia etiam intra 
limen suum diffundi et liberalitatem exercere, quae non 
quia liberis debetur sed quia a libero animo proficiscitur 
ita nominata est. Haec apud sapientem nec umquam in 
turpes indignosque inpingitur nec umquam ita defetigata 
errat ut non, quotiens dignum inuenerit, quasi ex pleno 
fluat. 
Non est ergo quod perperam exaudiatis quae honeste 
fortiter animose a studiosis sapientiae dicuntur. Et hoc 
primum adtendite aliud est studiosus sapientiae, aliud 
iam adeptus sapientiam. Ille tibi dicet optime loquor, sed 
adhuc inter mala uolutor plurima. Non est quod me ad 
formulam meam exigas cum maxime facio me et formo et 
ad exemplar ingens attollo; si processero quantumcumque 
proposui, exige ut dictis facta respondeant. Adsecutus 
uero humani boni summam aliter tecum aget et dicet 
primum non est quod tibi permittas de melioribus ferre 
sententiam; mihi iam, quod argumentum est recti, contigit 
malis displicere. Sed ut tibi rationem reddam qua nulli 
mortalium inuideo, audi quid promittam et quanti quaeque 
aestimem. Diuitias nego bonum esse; nam si essent, bonos 
facerent nunc, quoniam quod apud malos deprenditur 
dici bonum non potest, hoc illis nomen nego. Ceterum et 
habendas esse et utiles et magna commoda uitae adferentis fateor. Quid ergo sit quare illas non in bonis numerem, et 
quid praestem in illis aliud quam uos, quoniam inter 
utrosque conuenit habendas, audite. Pone in opulentissima 
me domo, pone ubi aurum argentumque in promiscuo 
usu sit non suspiciam me ob ista quae, etiam si apud me, 
extra me tamen sunt. In Sublicium pontem me transfer 
et inter egentes abice non ideo tamen me despiciam 
quod in illorum numero consedero qui manum ad stipem 
porrigunt. Quid enim ad rem an frustum panis desit cui 
non deest mori posse? Quid ergo est? domum illam splendidam malo quam pontem. Pone in instrumentis splendentibus et delicato apparatu nihilo me feliciorem credam 
quod mihi molle erit amiculum, quod purpura conuiuis 
meis substernetur. Muta stragula mea nihilo miserius ero 
si lassa ceruix mea in maniculo faeni adquiescet, si super 
Circense tomentum per sarturas ueteris lintei effluens 
incubabo. Quid ergo est? malo quid mihi animi sit ostendere 
praetextatus et causatus quam nudis scapulis aut sententis. Omnes mihi ex uoto dies cedant, nouae gratulationes prioribus subtexantur non ob hoc mihi placebo. 
Muta in contrarium hanc indulgentiam temporis, hinc 
illinc percutiatur animus damno luctu incursionibus 
uariis, nulla hora sine aliqua querella sit non ideo me 
dicam inter miserrima miserum, non ideo aliquem execrabor diem; prouisum est enim a me ne quis mihi ater dies 
esset. Quid ergo est? malo gaudia temperare quam dolores 
compescere. 
Hoc tibi ille Socrates dicet fac me uictorem uniuersarum gentium, delicatus ille Liberi currus triumphantem 
usque ad Thebas a solis ortu uehat, iura reges penatium 
petant me hominem esse maxime cogitabo, cum deus 
undique consalutabor. Huic tam sublimi fastigio coniunge 
protinus praecipitem mutationem; in alienum inponar 
fericulum exornaturus uictoris superbi ac feri pompam 
non humilior sub alieno curru agar quam in meo steteram. 
Quid ergo est? uincere tamen quam capi malo. Totum 
fortunae regnum despiciam, sed ex illo, si dabitur electio, 
meliora sumam. Quidquid ad me uenerit bonum fiet, 
sed malo faciliora ac iucundiora ueniant et minus uexatura 
tractantem. Non est enim quod existimes ullam esse sine 
labore uirtutem, sed quaedam uirtutes stimulis, quaedam 
frenis egent. Quemadmodum corpus in procliui retineri 
debet, aduersus ardua inpelli, ita quaedam uirtutes in 
procliui sunt, quaedam cliuum subeunt. An dubium est 
quin escendat nitatur obluctetur patientia fortitudo perseuerantia et quaecumque alia duris opposita uirtus est 
et fortunam subigit? Quid ergo? non aeque manifestum 
est per deuexum ire liberalitatem temperantiam mansuetudinem? In his continemus animum ne prolabatur, in 
illis exhortamur incitamusque acerrime. Ergo paupertati 
adhibebimus illas quae pugnare sciunt fortiores, diuitiis 
illas diligentiores quae suspensum gradum ponunt et pondus suum sustinent. Cum hoc ita diuisum sit, malo has 
in usu mihi esse quae exercendae tranquillius sunt quam 
eas quarum experimentum sanguis et sudor est. Ergo non 
ego aliter inquit sapiens uiuo quam loquor, sed uos aliter 
auditis; sonus tantummodo uerborum ad aures uestras peruenit quid significet non quaeritis. Quid ergo inter me stultum et te sapientem interest, si 
uterque habere uolumus? Plurimum diuitiae enim apud 
sapientem uirum in seruitute sunt, apud stultum in imperio; sapiens diuitiis nihil permittit, uobis diuitiae omnia; 
uos, tamquam aliquis uobis aeternam possessionem earum 
promiserit, adsuescitis illis et cohaeretis, sapiens tunc 
maxime paupertatem meditatur cum in mediis diuitiis 
constitit. Numquam imperator ita paci credit ut non se 
praeparet bello quod, etiam si non geritur, indictum est 
uos domus formonsa, tamquam nec ardere nec ruere possit, 
insolentes, uos opes, tamquam periculum omne transcenderint maioresque sint uobis quam quibus consumendis 
satis uirium habeat fortuna, obstupefaciunt. Otiosi diuitiis 
luditis nec prouidetis illarum periculum, sicut barbari 
plerumque inclusi et ignari machinarum segnes laborem 
obsidentium spectant nec quo illa pertineant quae ex 
longinquo struuntur intellegunt. Idem uobis euenit 
marcetis in uestris rebus nec cogitatis quot casus undique 
immineant iam iamque pretiosa spolia laturi. Sapientis 
quisquis abstulerit diuitias, omnia illi sua relinquet; uiuit 
enim praesentibus laetus, futuri securus. 
Nihil magis inquit ille Socrates aut aliquis alius cui 
idem adfectus aduersus humana atque eadem potestas 
est persuasi mihi quam ne ad opiniones uestras actum 
uitae meae flecterem. Solita conferte undique uerba non 
conuiciari uos putabo sed uagire uelut infantes miserrimos. 
Haec dicet ille cui sapientia contigit, quem animus uitiorum 
immunis increpare alios, non quia odit, sed in remedium 
iubet. Adiciet his illa existimatio me uestra non meo 
nomine sed uestro mouet, quia clamitatis odisse et 
lacessere uirtutem bonae spei eiuratio est. Nullam mihi 
iniuriam facitis, sed ne dis quidem hi qui aras euertunt. Sed 
malum propositum apparet malumque consilium etiam 
ibi ubi nocere non potuit. Sic uestras halucinationes fero 
quemadmodum Iuppiter optimus maximus ineptias poetarum, quorum alius illi alas inposuit, alius cornua, alius 
adulterum illum induxit et abnoctantem, alius saeuum 
in deos, alius iniquum in homines, alius raptorem ingenuorum et cognatorum quidem, alius parricidam et 
regni alieni paternique expugnatorem quibus nihil aliud 
actum est quam ut pudor hominibus peccandi demeretur, 
si tales deos credidissent. Sed quamquam ista me nihil 
laedant, uestra tamen uos moneo causa suspicite uirtutem, 
credite iis qui illam diu secuti magnum quiddam ipsos 
et quod in dies maius appareat sequi clamant, et ipsam 
ut deos ac professores eius ut antistites colite et, quotiens 
mentio sacrarum litterarum interuenerit, fauete linguis. 
Hoc uerbum non, ut plerique existimant, a fauore trahitur, 
sed imperat silentium ut rite peragi possit sacrum nulla 
uoce mala obstrepente; quod multo magis necessarium est 
imperari uobis, ut quotiens aliquid ex illo proferetur oraculo, intenti et compressa uoce audiatis. Cum sistrum aliquis concutiens ex imperio mentitur, cum aliquis secandi 
lacertos suos artifex brachia atque umeros suspensa manu 
cruentat, cum aliqua genibus per uiam repens ululat laurumque linteatus senex et medio lucernam die praeferens 
conclamat iratum aliquem deorum, concurritis et auditis 
ac diuinum esse eum, inuicem mutuum alentes stuporem, 
adfirmatis. Ecce Socrates ex illo carcere quem intrando purgauit 
omnique honestiorem curia reddidit proclamat qui iste 
furor, quae ista inimica dis hominibusque natura est 
infamare uirtutes et malignis sermonibus sancta uiolare? 
Si potestis, bonos laudate, si minus, transite; quod si 
uobis exercere taetram istam licentiam placet, alter in 
alterum incursitate. Nam cum in caelum insanitis, non 
dico sacrilegium facitis sed operam perditis. Praebui ego 
aliquando Aristophani materiam iocorum, tota illa comicorum poetarum manus in me uenenatos sales suos effudit 
inlustrata est uirtus mea per ea ipsa per quae petebatur; 
produci enim illi et temptari expedit, nec ulli magis 
intellegunt quanta sit quam qui uires eius lacessendo 
senserunt duritia silicis nullis magis quam ferientibus 
nota est. Praebeo me non aliter quam rupes aliqua in 
uadoso mari destituta, quam fluctus non desinunt, undecumque moti sunt, uerberare, nec ideo aut loco eam 
mouent aut per tot aetates crebro incursu suo consumunt. 
Adsilite, facite impetum ferendo uos uincam. In ea quae 
firma et inexsuperabilia sunt quidquid incurrit malo suo 
uim suam exercet proinde quaerite aliquam mollem 
cedentemque materiam in qua tela uestra figantur. 
Vobis autem uacat aliena scrutari mala et sententias 
ferre de quoquam? Quare hic philosophus laxius habitat? 
quare hic lautius cenat? Papulas obseruatis alienas, 
obsiti plurimis ulceribus? hoc tale est quale si quis pulcherrimorum corporum naeuos aut uerrucas derideat 
quem foeda scabies depascitur. Obicite Platoni quod 
petierit pecuniam, Aristoteli quod acceperit, Democrito 
quod neglexerit, Epicuro quod consumpserit; mihi ipsi 
Alcibiaden et Phaedrum obiectate, o uos usu maxime 
felices, cum primum uobis imitari uitia nostra contigerit. 
Quin potius mala uestra circumspicitis, quae uos ab 
omni parte confodiunt, alia grassantia extrinsecus, alia in 
uisceribus ipsis ardentia? Non eo loco res humanae sunt, 
etiam si statum uestrum parum nostis, ut uobis tantum 
otii supersit ut in probra meliorum agitare linguam uacet. Hoc uos non intellegitis et alienum fortunae uestrae 
uultum geritis, sicut plurimi quibus in circo aut theatro 
desidentibus iam funesta domus est nec adnuntiatum 
malum. At ego ex alto prospiciens uideo quae tempestates 
aut immineant uobis paulo tardius rupturae nimbum 
suum aut iam uicinae uos ac uestra rapturae propius 
accesserint. Quid porro? nonne nunc quoque, etiam si 
parum sentitis, turbo quidam animos uestros rotat et inuoluit fugientes petentesque eadem et nunc in sublime 
adleuatos nunc in infima adlisos cir ? DIALOGORVM LIBER VIII 
AD SERENVM 
DE OTIO nobis magno consensu uitia commendant. Licet nihil 
aliud quod sit salutare temptemus, proderit tamen per se 
ipsum secedere meliores erimus singuli. Quid quod secedere 
ad optimos uiros et aliquod exemplum eligere ad quod uitam 
derigamus licet? Quod nisi in otio non fit tunc potest 
optineri quod semel placuit, ubi nemo interuenit qui iudicium adhuc inbecillum populo adiutore detorqueat; tunc 
potest uita aequali et uno tenore procedere, quam propositis 
diuersissimis scindimus. Nam inter cetera mala illud pessimum est, quod uitia ipsa mutamus. Sic ne hoc quidem 
nobis contingit, permanere in malo iam familiari. Aliud 
ex alio placet uexatque nos hoc quoque, quod iudicia 
nostra non tantum praua sed etiam leuia sunt fluctuamur 
aliudque ex alio comprendimus, petita relinquimus, relicta 
repetimus, alternae inter cupiditatem nostram et paenitentiam uices sunt. Pendemus enim toti ex alienis iudiciis et id 
optimum nobis uidetur quod petitores laudatoresque multos 
habet, non id quod laudandum petendumque est, nec uiam 
bonam ac malam per se aestimamus sed turba uestigiorum, 
in quibus nulla sunt redeuntium. 
Dices mihi quid ais, Seneca? deseris partes? Certe Stoici 
uestri dicunt usque ad ultimum uitae finem in actu erimus, 
non desinemus communi bono operam dare, adiuuare singulos, opem ferre etiam inimicis senili manu. Nos sumus 
qui nullis annis uacationem damus et, quod ait ille uir disertissimus, 
canitiem galea premimus; 
nos sumus apud quos usque eo nihil ante mortem otiosum 
est ut, si res patitur, non sit ipsa mors otiosa. Quid nobis 
Epicuri praecepta in ipsis Zenonis principiis loqueris? Quin 
tu bene gnauiter, si partium piget, transfugis potius quam 
prodis? Hoc tibi in praesentia respondebo numquid uis 
amplius quam ut me similem ducibus meis praestem? Quid 
ergo est? non quo miserint me illi, sed quo duxerint ibo. Nunc probabo tibi non desciscere me a praeceptis 
Stoicorum; nam ne ipsi quidem a suis desciuerunt, et tamen 
excusatissimus essem, etiam si non praecepta illorum sequerer sed exempla. Hoc quod dico in duas diuidam partes 
primum, ut possit aliquis uel a prima aetate contemplationi 
ueritatis totum se tradere, rationem uiuendi quaerere atque 
exercere secreto; deinde, ut possit hoc aliquis emeritis 
stipendiis, profligatae aetatis, iure optimo facere et ad alios 
actus animos referre, uirginum Vestalium more, quae annis 
inter officia diuisis discunt facere sacra et cum didicerunt 
docent. Hoc Stoicis quoque placere ostendam, non quia mihi 
legem dixerim nihil contra dictum Zenonis Chrysippiue committere, sed quia res ipsa patitur me ire in illorum sententiam, quoniam si quis semper unius sequitur, non in curia 
sed in factione est. Vtinam quidem iam tenerentur omnia 
et in aperto et confesso ueritas esset nihilque ex decretis 
mutaremus! nunc ueritatem cum eis ipsis qui docent 
quaerimus. 
Duae maxime et in hac re dissident sectae, Epicureorum 
et Stoicorum, sed utraque ad otium diuersa uia mittit. 
Epicurus ait non accedet ad rem publicam sapiens, nisi 
si quid interuenerit; Zenon ait accedet ad rem publicam, 
nisi si quid inpedierit. Alter otium ex proposito petit, alter 
ex causa; causa autem illa late patet. Si res publica corruptior est quam ut adiuuari possit, si occupata est malis, 
non nitetur sapiens in superuacuum nec se nihil profuturus 
inpendet; si parum habebit auctoritatis aut uirium nec 
illum erit admissura res publica, si ualetudo illum inpediet, 
quomodo nauem quassam non deduceret in mare, quomodo nomen in militiam non daret debilis, sic ad iter 
quod inhabile sciet non accedet. Potest ergo et ille cui omnia 
adhuc in integro sunt, antequam ullas experiatur tempestates, in tuto subsistere et protinus commendare se bonis 
artibus et inlibatum otium exigere, uirtutium cultor, quae 
exerceri etiam quietissimis possunt. Hoc nempe ab homine 
exigitur, ut prosit hominibus, si fieri potest, multis, si minus, 
paucis, si minus, proximis, si minus, sibi. Nam cum se 
utilem ceteris efficit, commune agit negotium. Quomodo 
qui se deteriorem facit non sibi tantummodo nocet sed etiam 
omnibus eis quibus melior factus prodesse potuisset, sic 
quisquis bene de se meretur hoc ipso aliis prodest quod illis 
profuturum parat. Duas res publicas animo complectamur, alteram magnam 
et uere publicam qua di atque homines continentur, in 
qua non ad hunc angulum respicimus aut ad illum sed 
terminos ciuitatis nostrae cum sole metimur, alteram cui nos 
adscripsit condicio nascendi; haec aut Atheniensium erit 
aut Carthaginiensium aut alterius alicuius urbis quae non 
ad omnis pertineat homines sed ad certos. Quidam eodem 
tempore utrique rei publicae dant operam, maiori minorique, quidam tantum minori, quidam tantum maiori. Huic 
maiori rei publicae et in otio deseruire possumus, immo uero 
nescio an in otio melius, ut quaeramus quid sit uirtus, una 
pluresne sint, natura an ars bonos uiros faciat; unum sit hoc 
quod maria terrasque et mari ac terris inserta complectitur, an multa eiusmodi corpora deus sparserit; continua sit 
omnis et plena materia ex qua cuncta gignuntur, an diducta 
et solidis inane permixtum; quae sit dei sedes, opus suum 
spectet an tractet, utrumne extrinsecus illi circumfusus sit 
an toti inditus; inmortalis sit mundus an inter caduca et ad 
tempus nata numerandus. Haec qui contemplatur, quid deo 
praestat? ne tanta eius opera sine teste sint. Solemus dicere summum bonum esse secundum naturam 
uiuere natura nos ad utrumque genuit, et contemplationi 
rerum et actioni. Nunc id probemus quod prius diximus. 
Quid porro? hoc non erit probatum, si se unusquisque 
consuluerit quantam cupidinem habeat ignota noscendi, 
quam ad omnis fabulas excitetur? Nauigant quidam et 
labores peregrinationis longissimae una mercede perpeti
untur cognoscendi aliquid abditum remotumque. Haec res 
ad spectacula populos contrahit, haec cogit praeclusa rimari, 
secretiora exquirere, antiquitates euoluere, mores barbararum audire gentium. Curiosum nobis natura ingenium dedit 
et artis sibi ac pulchritudinis suae conscia spectatores nos 
tantis rerum spectaculis genuit, perditura fructum sui, si 
tam magna, tam clara, tam subtiliter ducta, tam nitida et 
non uno genere formosa solitudini ostenderet. Vt scias illam 
spectari uoluisse, non tantum aspici, uide quem nobis locum 
dederit in media nos sui parte constituit et circumspectum 
omnium nobis dedit; nec erexit tantummodo hominem, sed 
etiam habilem contemplationis factura, ut ab ortu sidera in 
occasum labentia prosequi posset et uultum suum circumferre cum toto, sublime fecit illi caput et collo flexili inposuit; deinde sena per diem, sena per noctem signa 
producens nullam non partem sui explicuit, ut per haec 
quae optulerat oculis eius cupiditatem faceret etiam ceterorum. Nec enim omnia nec tanta uisimus quanta sunt, sed 
acies nostra aperit sibi inuestigandi uiam et fundamenta 
uero iacit, ut inquisitio transeat ex apertis in obscura et 
aliquid ipso mundo inueniat antiquius unde ista sidera 
exierint; quis fuerit uniuersi status, antequam singula in 
partes discederent; quae ratio mersa et confusa diduxerit; 
quis loca rebus adsignauerit, suapte natura grauia descenderint, euolauerint leuia, an praeter nisum pondusque corporum altior aliqua uis legem singulis dixerit; an illud 
uerum sit quo maxime probatur homines diuini esse spiritus, 
partem ac ueluti scintillas quasdam astrorum in terram 
desiluisse atque alieno loco haesisse. Cogitatio nostra caeli 
munimenta perrumpit nec contenta est id quod ostenditur 
scire illud inquit scrutor quod ultra mundum iacet, 
utrumne profunda uastitas sit an et hoc ipsum terminis suis 
cludatur; qualis sit habitus exclusis, informia et confusa 
sint, an in omnem partem tantundem loci optinentia, an 
et illa in aliquem cultum discripta sint; huic cohaereant 
mundo, an longe ab hoc secesserint et hic in uacuo uolutetur; 
indiuidua sint per quae struitur omne quod natum futurumque est, an continua eorum materia sit et per totum mutabilis; utrum contraria inter se elementa sint, an non pugnent 
sed per diuersa conspirent. Ad haec quaerenda natus, 
aestima quam non multum acceperit temporis, etiam si 
illud totum sibi uindicat. Qui licet nihil facilitate eripi, 
nihil neglegentia patiatur excidere, licet horas suas auarissime seruet et usque in ultimum aetatis humanae terminum 
procedat nec quicquam illi ex eo quod natura constituit 
fortuna concutiat, tamen homo ad inmortalium cognitionem nimis mortalis est. Ergo secundum naturam uiuo si 
totum me illi dedi, si illius admirator cultorque sum. Natura 
autem utrumque facere me uoluit, et agere et contemplationi uacare utrumque facio, quoniam ne contemplatio 
quidem sine actione est. Sed refert inquis an ad illam uoluptatis causa accesseris, 
nihil aliud ex illa petens quam adsiduam contemplationem 
sine exitu; est enim dulcis et habet inlecebras suas. Aduersus hoc tibi respondeo aeque refert quo animo ciuilem agas 
uitam, an semper inquietus sis nec tibi umquam sumas ullum 
tempus quo ab humanis ad diuina respicias. Quomodo res 
adpetere sine ullo uirtutum amore et sine cultu ingeni ac 
nudas edere operas minime probabile est misceri enim ista 
inter se et conseri debent, sic inperfectum ac languidum 
bonum est in otium sine actu proiecta uirtus, numquam id 
quod didicit ostendens. Quis negat illam debere profectus 
suos in opere temptare, nec tantum quid faciendum sit 
cogitare sed etiam aliquando manum exercere et ea quae 
meditata est ad uerum perducere? Quodsi per ipsum sapientem non est mora, si non actor deest sed agenda desunt, 
ecquid illi secum esse permittes? Quo animo ad otium 
sapiens secedit? ut sciat se tum quoque ea acturum per quae 
posteris prosit. Nos certe sumus qui dicimus et Zenonem et 
Chrysippum maiora egisse quam si duxissent exercitus, 
gessissent honores, leges tulissent; quas non uni ciuitati, sed 
toti humano generi tulerunt. Quid est ergo quare tale otium 
non conueniat uiro bono, per quod futura saecula ordinet 
nec apud paucos contionetur sed apud omnis omnium gentium homines, quique sunt quique erunt? Ad summam, 
quaero an ex praeceptis suis uixerint Cleanthes et Chrysippus et Zenon. Non dubie respondebis sic illos uixisse quemadmodum dixerant esse uiuendum atqui nemo illorum 
rem publicam administrauit. Non fuit inquis illis aut ea 
fortuna aut ea dignitas quae admitti ad publicarum rerum 
tractationem solet. Sed idem nihilominus non segnem egere 
uitam inuenerunt quemadmodum plus quies ipsorum 
hominibus prodesset quam aliorum discursus et sudor. Ergo 
nihilominus hi multum egisse uisi sunt, quamuis nihil 
publice agerent. Praeterea tria genera sunt uitae, inter quae quod sit 
optimum quaeri solet unum uoluptati uacat, alterum contemplationi, tertium actioni. Primum deposita contentione 
depositoque odio quod inplacabile diuersa sequentibus indiximus, uideamus ut haec omnia ad idem sub alio atque 
alio titulo perueniant nec ille qui uoluptatem probat sine 
contemplatione est, nec ille qui contemplationi inseruit 
sine uoluptate est, nec ille cuius uita actionibus destinata 
est sine contemplatione est. Plurimum inquis discriminis 
est utrum aliqua res propositum sit an propositi alterius 
accessio. Sit sane grande discrimen, tamen alterum sine 
altero non est nec ille sine actione contemplatur, nec hic 
sine contemplatione agit, nec ille tertius, de quo male 
existimare consensimus, uoluptatem inertem probat sed eam 
quam ratione efficit firmam sibi; ita et haec ipsa uoluptaria 
secta in actu est. Quidni in actu sit, cum ipse dicat Epicurus 
aliquando se recessurum a uoluptate, dolorem etiam adpetiturum, si aut uoluptati imminebit paenitentia aut dolor 
minor pro grauiore sumetur? Quo pertinet haec dicere? ut 
appareat contemplationem placere omnibus; alii petunt 
illam, nobis haec statio, non portus est. Adice nunc huc quod e lege Chrysippi uiuere otioso 
licet non dico ut otium patiatur, sed ut eligat. Negant 
nostri sapientem ad quamlibet rem publicam accessurum; 
quid autem interest quomodo sapiens ad otium ueniat, 
utrum quia res publica illi deest an quia ipse rei publicae, si 
omnibus defutura res publica est? Semper autem deerit 
fastidiose quaerentibus. Interrogo ad quam rem publicam 
sapiens sit accessurus. Ad Atheniensium, in qua Socrates 
damnatur, Aristoteles ne damnetur fugit? in qua opprimit 
inuidia uirtutes? Negabis mihi accessurum ad hanc rem 
publicam sapientem. Ad Carthaginiensium ergo rem publicam sapiens accedet, in qua adsidua seditio et optimo cuique 
infesta libertas est, summa aequi ac boni uilitas, aduersus 
hostes inhumana crudelitas, etiam aduersus suos hostilis? 
Et hanc fugiet. Si percensere singulas uoluero, nullam inueniam quae sapientem aut quam sapiens pati possit. 
Quodsi non inuenitur illa res publica quam nobis fingimus, 
incipit omnibus esse otium necessarium, quia quod unum 
praeferri poterat otio nusquam est. Si quis dicit optimum 
esse nauigare, deinde negat nauigandum in eo mari in quo 
naufragia fieri soleant et frequenter subitae tempestates sint 
quae rectorem in contrarium rapiant, puto hic me uetat 
nauem soluere, quamquam laudet nauigationem. DIALOGORVM LIBER IX 
AD SERENVM 
DE TRANQVILLITATE ANIMI Serenvs Inquirenti mihi in me quaedam uitia apparebant, Seneca, in aperto posita, quae manu prenderem, 
quaedam obscuriora et in recessu, quaedam non continua 
sed ex interuallis redeuntia, quae uel molestissima dixerim, 
ut hostis uagos et ex occasionibus adsilientis, per quos 
neutrum licet, nec tamquam in bello paratum esse nec 
tamquam in pace securum. Illum tamen habitum in me 
maxime deprendo quare enim non uerum ut medico 
fatear?, nec bona fide liberatum me eis quae timebam et 
oderam nec rursus obnoxium; in statu ut non pessimo, ita 
maxime querulo et moroso positus sum nec aegroto nec 
ualeo. Non est quod dicas omnium uirtutium tenera esse 
principia, tempore illis duramentum et robur accedere; 
non ignoro etiam quae in speciem laborant, dignitatem 
dico et eloquentiae famam et quidquid ad alienum suffragium uenit, mora conualescereet quae ueras uires 
parant et quae ad placendum fuco quodam subornantur 
expectant annos donec paulatim colorem diuturnitas ducat 
sed ego uereor ne consuetudo, quae rebus adfert constantiam, hoc uitium mihi altius figat tam malorum quam 
bonorum longa conuersatio amorem induit. 
Haec animi inter utrumque dubii nec ad recta fortiter nec 
ad praua uergentis infirmitas qualis sit, non tam semel tibi 
possum quam per partes ostendere; dicam quae accidant 
mihi, tu morbo nomen inuenies. Tenet me summus amor 
parsimoniae, fateor placet non in ambitionem cubile 
compositum, non ex arcula prolata uestis, non ponderibus ac mille tormentis splendere cogentibus expressa sed 
domestica et uilis, nec seruata nec sumenda sollicite; placet 
cibus quem nec parent familiae nec spectent, non ante 
multos imperatus dies nec multorum manibus ministratus, 
sed parabilis facilisque, nihil habens arcessiti pretiosiue, 
ubilibet non defuturus, nec patrimonio nec corpori grauis, 
non rediturus qua intrauerit; placet minister incultus et 
rudis uernula, argentum graue rustici patris sine ullo 
nomine artificis, et mensa non uarietate macularum conspicua nec per multas dominorum elegantium successiones ciuitati nota, sed in usum posita, quae nullius conuiuae 
oculos nec uoluptate moretur nec accendat inuidia. Cum 
bene ista placuerunt, praestringit animum apparatus alicuius paedagogii, diligentius quam in tralatu uestita et 
auro culta mancipia et agmen seruorum nitentium, iam 
domus etiam qua calcatur pretiosa et diuitiis per omnes 
angulos dissipatis tecta ipsa fulgentia et adsectator comesque patrimoniorum pereuntium populus; quid perlucentis 
ad imum aquas et circumfluentis ipsa conuiuia, quid epulas loquar scaena sua dignas? Circumfudit me ex longo 
frugalitatis situ uenientem multo splendore luxuria et 
undique circumsonuit paulum titubat acies, facilius aduersus illam animum quam oculos attollo; recedo itaque 
non peior sed tristior, nec inter illa friuola mea tam altus 
incedo tacitusque morsus subit et dubitatio numquid illa 
meliora sint. Nihil horum me mutat, nihil tamen non concutit. 
Placet imperia praeceptorum sequi et in mediam ire rem 
publicam; placet honores fascisque non scilicet purpura aut 
uirgis abductum capessere, sed ut amicis propinquisque 
et omnibus ciuibus, omnibus deinde mortalibus paratior 
utiliorque sim. Promptus sim positus sequor Zenona, 
Cleanthen, Chrysippum, quorum tamen nemo ad rem 
publicam accessit, et nemo non misit. Vbi aliquid animum 
insolitum arietari percussit, ubi aliquid occurrit aut indignum, ut in omni uita humana multa sunt, aut parum 
ex facili fluens, aut multum temporis res non magno aestimandae poposcerunt, ad otium conuertor et, quemadmodum pecoribus fatigatis quoque, uelocior domum gradus 
est. Placet intra parietes suos uitam coercere nemo ullum 
auferat diem nihil dignum tanto inpendio redditurus; 
sibi ipse animus haereat, se colat, nihil alieni agat, nihil 
quod ad iudicem spectet; ametur expers publicae priuataeque curae tranquillitas. Sed ubi lectio fortior erexit 
animum et aculeos subdiderunt exempla nobilia, prosilire 
libet in forum, commodare alteri uocem, alteri operam, 
etiam si nihil profuturam, tamen conaturam prodesse, 
alicuius coercere in foro superbiam male secundis rebus 
elati. 
In studiis puto mehercules melius esse res ipsas intueri 
et harum causa loqui, ceterum uerba rebus permittere, ut 
qua duxerint hac inelaborata sequatur oratio quid opus 
est saeculis duratura componere? Vis tu non id agere ne 
te posteri taceant? Morti natus es, minus molestiarum 
habet funus tacitum. Itaque occupandi temporis causa 
in usum tuum, non in praeconium aliquid simplici stilo 
scribe minore labore opus est studentibus in diem. Rursus 
ubi se animus cogitationum magnitudine leuauit, ambitiosus in uerba est altiusque ut spirare ita eloqui gestit et 
ad dignitatem rerum exit oratio; oblitus tum legis pressiorisque iudicii sublimius feror et ore iam non meo. 
Ne singula diutius persequar, in omnibus rebus haec me 
sequitur bonae mentis infirmitas. Cui ne paulatim 
defluam uereor, aut, quod est sollicitius, ne semper casuro 
similis pendeam et plus fortasse sit quam quod ipse peruideo; 
familiariter enim domestica aspicimus et semper iudicio 
fauor officit. Puto multos potuisse ad sapientiam peruenire, 
nisi putassent se peruenisse, nisi quaedam in se dissimulassent, quaedam opertis oculis transiluissent. Non est enim 
quod magis aliena nos iudices adulatione perire quam 
nostra. Quis sibi uerum dicere ausus est? Quis non inter 
laudantium blandientiumque positus greges plurimum 
tamen sibi ipse adsentatus est? Rogo itaque, si quod 
habes remedium quo hanc fluctuationem meam sistas, 
dignum me putes qui tibi tranquillitatem debeam. Non 
esse periculosos hos motus animi nec quicquam tumultuosi adferentis scio; ut uera tibi similitudine id de quo 
queror exprimam, non tempestate uexor sed nausea detrahe ergo quidquid hoc est mali et succurre in conspectu 
terrarum laboranti. Seneca Quaero mehercules iam dudum, Serene, ipse 
tacitus, cui talem adfectum animi similem putem, nec ulli 
propius admouerim exemplo quam eorum qui ex longa 
et graui ualetudine expliciti motiunculis leuibusque interim offensis perstringuntur et, cum reliquias effugerunt, 
suspicionibus tamen inquietantur medicisque iam sani 
manum porrigunt et omnem calorem corporis sui calumniantur. Horum, Serene, non parum sanum est corpus, sed 
sanitati parum adsueuit, sicut est quidam tremor etiam 
tranquilli maris, utique cum ex tempestate requieuit. 
Opus est itaque non illis durioribus quae iam transcucurrimus, ut alicubi obstes tibi, alicubi irascaris, alicubi instes 
grauis, sed illo quod ultimum uenit, ut fidem tibi habeas et 
recta ire te uia credas, nihil auocatus transuersis multorum 
uestigiis passim discurrentium, quorundam circa ipsam 
errantium uiam. Quod desideras autem magnum et summum est deoque uicinum, non concuti. Hanc stabilem 
animi sedem Graeci EUQUMIAN uocant, de qua Democriti 
uolumen egregium est, ego tranquillitatem uoco; nec enim 
imitari et transferre uerba ad illorum formam necesse est 
res ipsa de qua agitur aliquo signanda nomine est, quod 
appellationis Graecae uim debet habere, non faciem. Ergo 
quaerimus quomodo animus semper aequali secundoque 
cursu eat propitiusque sibi sit et sua laetus aspiciat et 
hoc gaudium non interrumpat, sed placido statu maneat 
nec attollens se umquam nec deprimens id tranquillitas 
erit. Quomodo ad hanc perueniri possit in uniuersum quaeramus sumes tu ex publico remedio quantum uoles. Totum 
interim uitium in medium protrahendum est, ex quo agnoscet quisque partem suam; simul tu intelleges quanto 
minus negotii habeas cum fastidio tui quam ii quos ad professionem speciosam alligatos et sub ingenti titulo laborantis in sua simulatione pudor magis quam uoluntas tenet. 
Omnes in eadem causa sunt, et hi qui leuitate uexantur 
ac taedio adsiduaque mutatione propositi, quibus semper 
magis placet quod reliquerunt, et illi qui marcent et oscitantur. Adice eos qui non aliter quam quibus difficilis 
somnus est uersant se et hoc atque illo modo componunt 
donec quietem lassitudine inueniant statum uitae suae 
reformando subinde in eo nouissime manent in quo illos 
non mutandi odium sed senectus ad nouandum pigra 
deprendit. Adice et illos qui non constantiae uitio parum 
leues sunt sed inertiae, et uiuunt non quomodo uolunt sed 
quomodo coeperunt. Innumerabiles deinceps proprietates 
sunt sed unus effectus uitii, sibi displicere. Hoc oritur ab 
intemperie animi et cupiditatibus timidis aut parum 
prosperis, ubi aut non audent quantum concupiscunt aut 
non consequuntur et in spem toti prominent; semper in
stabiles mobilesque sunt, quod necesse est accidere pendentibus. Ad uota sua omni uia tendunt et inhonesta se 
ac difficilia docent coguntque, et ubi sine praemio labor 
est, torquet illos inritum dedecus, nec dolent praua se 
sed frustra uoluisse. Tunc illos et paenitentia coepti 
tenet et incipiendi timor subrepitque illa animi iactatio 
non inuenientis exitum, quia nec imperare cupiditatibus 
suis nec obsequi possunt, et cunctatio uitae parum se 
explicantis et inter destituta uota torpentis animi situs. 
Quae omnia grauiora sunt, ubi odio infelicitatis operosae 
ad otium perfugerunt, ad secreta studia, quae pati non 
potest animus ad ciuilia erectus agendique cupidus et 
natura inquies, parum scilicet in se solaciorum habens; 
ideo, detractis oblectationibus quas ipsae occupationes 
discurrentibus praebent, domum solitudinem parietes non 
fert, inuitus aspicit se sibi relictum. Hinc illud est taedium 
et displicentia sui et nusquam residentis animi uolutatio et 
otii sui tristis atque aegra patientia, utique ubi causas fateri 
pudet et tormenta introsus egit uerecundia, in angusto 
inclusae cupiditates sine exitu se ipsae strangulant; inde 
maeror marcorque et mille fluctus mentis incertae, quam 
spes inchoatae suspensam habent, deploratae tristem; inde 
ille adfectus otium suum detestantium querentiumque 
nihil ipsos habere quod agant et alienis incrementis inimicissima inuidia. Alit enim liuorem infelix inertia et 
omnes destrui cupiunt, quia se non potuere prouehere; 
ex hac deinde auersatione alienorum processuum et suorum desperatione obirascens fortunae animus et de saeculo 
querens et in angulos se retrahens et poenae incubans suae, 
dum illum taedet sui pigetque. Natura enim humanus 
animus agilis est et pronus ad motus. Grata omnis illi 
excitandi se abstrahendique materia est, gratior pessimis 
quibusque ingeniis quae occupationibus libenter deteruntur; ut ulcera quaedam nocituras manus adpetunt et tactu 
gaudent et foedam corporum scabiem delectat quidquid 
exasperat, non aliter dixerim his mentibus in quas cupiditates uelut mala ulcera eruperunt uoluptati esse laborem 
uexationemque. Sunt enim quaedam quae corpus quoque 
nostrum cum quodam dolore delectent, ut uersare se et 
mutare nondum fessum latus et alio atque alio positu 
uentilari qualis ille Homericus Achilles est, modo pronus, 
modo supinus, in uarios habitus se ipse componens, quod 
proprium aegri est, nihil diu pati et mutationibus ut 
remediis uti. Inde peregrinationes suscipiuntur uagae et 
litora pererrantur et modo mari se modo terra experitur 
semper praesentibus infesta leuitas. Nunc Campaniam 
petamus. Iam delicata fastidio sunt inculta uideantur, 
Bruttios et Lucaniae saltus persequamur. Aliquid tamen 
inter deserta amoeni requiritur, in quo luxuriosi oculi longo 
locorum horrentium squalore releuentur Tarentum petatur laudatusque portus et hiberna caeli mitioris et regio uel 
antiquae satis opulenta turbae. Iam flectamus cursum ad 
urbem nimis diu a plausu et fragore aures uacauerunt, 
iuuat iam et humano sanguine frui. Aliud ex alio iter suscipitur et spectacula spectaculis mutantur. Vt ait Lucretius, 
hoc se quisque modo semper fugit. 
Sed quid prodest, si non effugit? sequitur se ipse et urget 
grauissimus comes. Itaque scire debemus non locorum 
uitium esse quo laboramus, sed nostrum infirmi sumus ad 
omne tolerandum, nec laboris patientes nec uoluptatis nec 
nostri nec ullius rei diutius. Hoc quosdam egit ad mortem, 
quod proposita saepe mutando in eadem reuoluebantur et 
non reliquerant nouitati locum fastidio esse illis coepit 
uita et ipse mundus et subit illud tabidarum deliciarum 
quousque eadem? Aduersus hoc taedium quo auxilio putem utendum quaeris. Optumum erat, ut ait Athenodorus, actione rerum 
et rei publicae tractatione et officiis ciuilibus se detinere. 
Nam ut quidam sole atque exercitatione et cura corporis 
diem educunt athletisque longe utilissimum est lacertos 
suos roburque, cui se uni dicauerunt, maiore temporis 
parte nutrire, ita uobis animum ad rerum ciuilium certamen parantibus in opere esse non longe pulcherrimum 
est; nam cum utilem se efficere ciuibus mortalibusque 
propositum habeat, simul et exercetur et proficit qui in 
mediis se officiis posuit communia priuataque pro facultate 
administrans. Sed quia in hac inquit tam insana hominum 
ambitione tot calumniatoribus in deterius recta torquentibus parum tuta simplicitas est et plus futurum semper est 
quod obstet quam quod succedat, a foro quidem et publico 
recedendum est, sed habet ubi se etiam in priuato laxe 
explicet magnus animus; nec ut leonum animaliumque 
impetus caueis coercetur, sic hominum, quorum maximae 
in seducto actiones sunt. Ita tamen delituerit ut, ubicumque 
otium suum absconderit, prodesse uelit singulis uniuersisque ingenio uoce consilio; nec enim is solus rei publicae 
prodest qui candidatos extrahit et tuetur reos et de pace 
belloque censet, sed qui iuuentutem exhortatur, qui in 
tanta bonorum praeceptorum inopia uirtutem instillat animis, qui ad pecuniam luxuriamque cursu ruentis prensat 
ac retrahit et, si nihil aliud, certe moratur, in priuato 
publicum negotium agit. An ille plus praestat qui inter 
peregrinos et ciues aut urbanus praetor adeuntibus adsessoris uerba pronuntiat quam qui quid sit iustitia, quid pietas, 
quid patientia, quid fortitudo, quid mortis contemptus, 
quid deorum intellectus, quam gratuitum bonum sit bona 
conscientia? Ergo si tempus in studia conferas quod subduxeris officiis, non deserueris nec munus detrectaueris. 
Neque enim ille solus militat qui in acie stat et cornu dextrum laeuumque defendit, sed et qui portas tuetur et 
statione minus periculosa, non otiosa tamen fungitur uigiliasque seruat et armamentario praeest; quae ministeria, 
quamuis incruenta sint, in numerum stipendiorum ueniunt. 
Si te ad studia reuocaueris, omne uitae fastidium effugeris 
nec noctem fieri optabis taedio lucis, nec tibi grauis eris nec 
aliis superuacuus; multos in amicitiam adtrahes adfluetque 
ad te optumus quisque. Numquam enim quamuis obscura 
uirtus latet, sed mittit sui signa quisquis dignus fuerit 
uestigiis illam colliget. Nam si omnem conuersationem tollimus et generi humano renuntiamus uiuimusque in nos 
tantum conuersi, sequetur hanc solitudinem omni studio 
carentem inopia rerum agendarum incipiemus aedificia 
alia ponere, alia subuertere et mare summouere et aquas 
contra difficultatem locorum educere et male dispensare 
tempus quod nobis natura consumendum dedit. Alii parce 
illo utimur, alii prodige; alii sic inpendimus ut possimus 
rationem reddere, alii ut nullas habeamus reliquias, qua 
re nihil turpius est. Saepe grandis natu senex nullum 
aliud habet argumentum quo se probet diu uixisse praeter 
aetatem. Mihi, carissime Serene, nimis uidetur summisisse temporibus se Athenodorus, nimis cito refugisse. Nec ego 
negauerim aliquando cedendum, sed sensim relato gradu 
et saluis signis, salua militari dignitate sanctiores tutioresque sunt hostibus suis qui in fidem cum armis ueniunt. Hoc 
puto uirtuti faciendum studiosoque uirtutis si praeualebit 
fortuna et praecidet agendi facultatem, non statim auersus 
inermisque fugiat latebras quaerens, quasi ullus locus sit 
quo non possit fortuna persequi, sed parcius se inferat 
officiis et cum dilectu inueniat aliquid in quo utilis ciuitati 
sit. Militare non licet honores petat. Priuato uiuendum 
est sit orator. Silentium indictum est tacita aduocatione 
ciues iuuet. Periculosum etiam ingressu forum est in 
domibus, in spectaculis, in conuiuiis bonum contubernalem, 
fidelem amicum, temperantem conuiuam agat. Officia 
ciuis amisit hominis exerceat. Ideo magno animo nos non 
unius urbis moenibus clusimus sed in totius orbis commercium emisimus patriamque nobis mundum professi 
sumus, ut liceret latiorem uirtuti campum dare. Praeclusum tibi tribunal est et rostris prohiberis aut comitiis 
respice post te quantum latissimarum regionum pateat, 
quantum populorum; numquam ita tibi magna pars 
obstruetur ut non maior relinquatur. Sed uide ne totum 
istud tuum uitium sit; non uis enim nisi consul aut prytanis 
aut ceryx aut sufes administrare rem publicam. Quid si 
militare nolis nisi imperator aut tribunus? Etiam si alii primam frontem tenebunt, te sors inter triarios posuerit, inde 
uoce adhortatione exemplo animo milita praecisis quoque 
manibus ille in proelio inuenit quod partibus conferat qui 
stat tamen et clamore iuuat. Tale quiddam facias si a 
prima te rei publicae parte fortuna summouerit, stes tamen 
et clamore iuues et, si quis fauces oppresserit, stes tamen 
et silentio iuues. Numquam inutilis est opera ciuis boni 
auditus uisusque, uultu nutu obstinatione tacita incessuque 
ipso prodest. Vt salutaria quaedam citra gustum tactumque odore proficiunt, ita uirtus utilitatem etiam ex longinquo et latens fundit. Siue spatiatur et se utitur suo iure, 
siue precarios habet excessus cogiturque uela contrahere, 
siue otiosa mutaque est et in angusto circumsaepta, siue 
adaperta, in quocumque habitu est, prodest. Quid tu 
parum utile putas exemplum bene quiescentis? Longe itaque optimum est miscere otium rebus, quotiens actuosa uita 
inpedimentis fortuitis aut ciuitatis condicione prohibebitur; 
numquam enim usque eo interclusa sunt omnia ut nulli 
actioni locus honestae sit. Numquid potes inuenire urbem miseriorem quam 
Atheniensium fuit, cum illam triginta tyranni diuellerent? 
Mille trecentos ciues, optimum quemque, occiderant nec 
finem ideo faciebant, sed inritabat se ipsa saeuitia. In qua 
ciuitate erat Areos pagos, religiosissimum iudicium, in qua 
senatus populusque senatu similis, coibat cotidie carnificum 
triste collegium et infelix curia tyrannis angustabatur poteratne illa ciuitas conquiescere in qua tot tyranni erant quot 
satis satellites essent? Ne spes quidem ulla recipiendae 
libertatis animis poterat offerri, nec ulli remedio locus 
apparebat contra tantam uim malorum; unde enim miserae 
ciuitati tot Harmodios? Socrates tamen in medio erat et 
lugentis patres consolabatur et desperantis de re publica 
exhortabatur et diuitibus opes suas metuentibus exprobrabat seram periculosae auaritiae paenitentiam et imitari 
uolentibus magnum circumferebat exemplar, cum inter 
triginta dominos liber incederet. Hunc tamen Athenae 
ipsae in carcere occiderunt, et qui tuto insultauerat agmini 
tyrannorum, eius libertatem libertas non tulit licet scias 
et in adflicta re publica esse occasionem sapienti uiro ad se 
proferendum et in florenti ac beata pecuniam inuidiam, 
mille alia inertia uitia regnare. Vtcumque ergo se res 
publica dabit, utcumque fortuna permittet, ita aut explicabimus nos aut contrahemus, utique mouebimus nec 
alligati metu torpebimus. Immo ille uir fuerit qui periculis 
undique imminentibus, armis circa et catenis frementibus, 
non adliserit uirtutem nec absconderit; non est enim 
seruare se obruere. Vere, ut opinor, Curius Dentatus 
aiebat malle esse se mortuum quam uiuere ultimum malorum est e uiuorum numero exire antequam moriaris. Sed 
faciendum erit, si in rei publicae tempus minus tractabile incideris, ut plus otio ac litteris uindices, nec aliter 
quam in periculosa nauigatione subinde portum petas, nec 
expectes donec res te dimittant sed ab illis te ipse diiungas. Inspicere autem debebimus primum nosmet ipsos, 
deinde ea quae adgrediemur negotia, deinde eos quorum 
causa aut cum quibus. 
Ante omnia necesse est se ipsum aestimare, quia fere 
plus nobis uidemur posse quam possumus alius eloquentiae fiducia prolabitur, alius patrimonio suo plus imperauit 
quam ferre posset, alius infirmum corpus laborioso pressit 
officio. Quorundam parum idonea est uerecundia rebus 
ciuilibus, quae firmam frontem desiderant; quorundam 
contumacia non facit ad aulam; quidam non habent iram 
in potestate et illos ad temeraria uerba quaelibet indignatio 
effert; quidam urbanitatem nesciunt continere nec periculosis abstinent salibus omnibus his utilior negotio quies 
est; ferox inpatiensque natura inritamenta nociturae libertatis euitet. 
Aestimanda sunt deinde ipsa quae adgredimur, et uires 
nostrae cum rebus quas temptaturi sumus comparandae. 
Debet enim semper plus esse uirium in actore quam in 
opere necesse est opprimant onera quae ferente maiora 
sunt. Quaedam praeterea non tam magna sunt negotia 
quam fecunda multumque negotiorum ferunt et haec 
refugienda sunt ex quibus noua occupatio multiplexque 
nascetur, nec accedendum eo unde liber regressus non sit; 
iis admouenda manus est quorum finem aut facere aut 
certe sperare possis, relinquenda quae latius actu procedunt nec ubi proposueris desinunt. Hominum utique dilectus habendus est, an digni sint 
quibus partem uitae nostrae inpendamus, an ad illos temporis nostri iactura perueniat; quidam enim ultro officia 
nobis nostra inputant. Athenodorus ait ne ad cenam quidem 
se iturum ad eum qui sibi nil pro hoc debiturus sit. Puto 
intellegis multo minus ad eos iturum qui cum amicorum 
officiis paria mensa faciunt, qui fericula pro congiariis 
numerant, quasi in alienum honorem intemperantes sint 
deme illis testes spectatoresque, non delectabit popina secreta. Considerandum est utrum natura tua agendis 
rebus an otioso studio contemplationique aptior sit, et eo 
inclinandum quo te uis ingenii feret Isocrates Ephorum 
iniecta manu a foro subduxit, utiliorem componendis 
monumentis historiarum ratus. Male enim respondent 
coacta ingenia; reluctante natura inritus labor est. 
Nihil tamen aeque oblectauerit animum quam amicitia 
fidelis et dulcis. Quantum bonum est ubi praeparata sunt 
pectora in quae tuto secretum omne descendat, quorum 
conscientiam minus quam tuam timeas, quorum sermo 
sollicitudinem leniat, sententia consilium expediat, hilaritas 
tristitiam dissipet, conspectus ipse delectet! Quos scilicet 
uacuos, quantum fieri poterit, a cupiditatibus eligemus; 
serpunt enim uitia et in proximum quemque transiliunt et 
contactu nocent. Itaque ut quod in pestilentia curandum 
est ne correptis iam corporibus et morbo flagrantibus 
adsideamus, quia pericula trahemus adflatuque ipso 
laborabimus, ita in amicorum legendis ingeniis dabimus 
operam ut quam minime inquinatos adsumamus initium 
morbi est aegris sana miscere. Nec hoc praeceperim tibi, ut 
neminem nisi sapientem sequaris aut adtrahas. Vbi enim 
istum inuenies quem tot saeculis quaerimus? Pro optimo 
sit minime malus. Vix tibi esset facultas dilectus felicioris, 
si inter Platonas et Xenophontas et illum Socratici fetus 
prouentum bonos quaereres, aut si tibi potestas Catonianae fieret aetatis, quae plerosque dignos tulit qui Catonis 
saeculo nascerentur sicut multos peiores quam umquam 
alias maximorumque molitores scelerum; utraque enim 
turba opus erat ut Cato posset intellegi habere debuit 
et bonos quibus se adprobaret et malos in quibus uim 
suam experiretur nunc uero in tanta bonorum egestate 
minus fastidiosa fiat electio. Praecipue tamen uitentur 
tristes et omnia deplorantes, quibus nulla non causa in 
querellas placet. Constet illi licet fides et beniuolentia, 
tranquillitati tamen inimicus est comes perturbatus et omnia 
gemens. Transeamus ad patrimonia, maximam humanarum 
aerumnarum materiam; nam si omnia alia quibus angimur 
compares, mortes aegrotationes metus desideria dolorum 
laborumque patientiam, cum iis quae nobis mala pecunia 
nostra exhibet, haec pars multum praegrauabit. Itaque 
cogitandum est quanto leuior dolor sit non habere quam 
perdere et intellegemus paupertati eo minorem tormentorum quo minorem damnorum esse materiam. Erras 
enim si putas animosius detrimenta diuites ferre maximis 
minimisque corporibus par est dolor uulneris. Bion eleganter ait non minus molestum esse caluis quam comatis 
pilos uelli. Idem scias licet de pauperibus locupletibusque, 
par illis esse tormentum; utrique enim pecunia sua obhaesit 
nec sine sensu reuelli potest. Tolerabilius autem est, ut dixi, 
faciliusque non adquirere quam amittere, ideoque laetiores uidebis quos numquam fortuna respexit quam quos 
deseruit. Vidit hoc Diogenes, uir ingentis animi, et effecit ne quid sibi eripi posset. Tu istud paupertatem inopiam egestatem uoca, quod uoles ignominiosum securitati 
nomen inpone putabo hunc non esse felicem, si quem mihi 
alium inueneris cui nihil pereat. Aut ego fallor aut regnum 
est inter auaros circumscriptores latrones plagiarios unum 
esse cui noceri non possit. Si quis de felicitate Diogenis 
dubitat, potest idem dubitare et de deorum inmortalium 
statu, an parum beate degant quod illis nec praedia nec 
horti sint nec alieno colono rura pretiosa nec grande in 
foro fenus. Non te pudet, quisquis diuitiis adstupes? Respice agedum mundum nudos uidebis deos, omnia dantis, 
nihil habentis. Hunc tu pauperem putas an dis inmortalibus similem qui se fortuitis omnibus exuit? Feliciorem tu 
Demetrium Pompeianum uocas, quem non puduit locupletiorem esse Pompeio? Numerus illi cotidie seruorum 
uelut imperatori exercitus referebatur, cui iam dudum 
diuitiae esse debuerant duo uicarii et cella laxior. At Diogeni seruus unicus fugit nec eum reducere, cum monstraretur, tanti putauit. Turpe est inquit Manen sine Diogene 
posse uiuere, Diogenen sine Mane non posse. Videtur 
mihi dixisse age tuum negotium, fortuna, nihil apud 
Diogenen iam tui est fugit mihi seruus, immo liber abii. 
Familia petit uestiarium uictumque, tot uentres auidissimorum animalium tuendi sunt, emenda uestis et custodiendae rapacissimae manus et flentium detestantiumque 
ministeriis utendum quanto ille felicior qui nihil ulli debet 
nisi cui facillime negat, sibi! Sed quoniam non est nobis 
tantum roboris, angustanda certe sunt patrimonia, ut 
minus ad iniurias fortunae simus expositi. Habiliora sunt 
corpora in bello quae in arma sua contrahi possunt quam 
quae superfunduntur et undique magnitudo sua uulneribus 
obiecit optimus pecuniae modus est qui nec in paupertatem cadit nec procul a paupertate discedit. Placebit autem haec nobis mensura, si prius parsimonia 
placuerit, sine qua nec ullae opes sufficiunt, nec ullae non 
satis patent, praesertim cum in uicino remedium sit et 
possit ipsa paupertas in diuitias se aduocata frugalitate 
conuertere. Adsuescamus a nobis remouere pompam et 
usus rerum, non ornamenta metiri. Cibus famem domet, 
potio sitim, libido qua necesse est fluat; discamus membris 
nostris inniti, cultum uictumque non ad noua exempla 
componere, sed ut maiorum mores suadent; discamus 
continentiam augere, luxuriam coercere, gloriam temperare, iracundiam lenire, paupertatem aequis oculis 
aspicere, frugalitatem colere etiam si mulos pudebit ei 
plus, desideriis naturalibus paruo parata remedia adhibere, 
spes effrenatas et animum in futura imminentem uelut sub 
uinculis habere, id agere ut diuitias a nobis potius quam 
a fortuna petamus. Non potest umquam tanta uarietas et 
iniquitas casuum ita depelli ut non multum procellarum 
inruat magna armamenta pandentibus; cogendae in artum 
res sunt ut tela in uanum cadant, ideoque exilia interim 
calamitatesque in remedium cessere et leuioribus incommodis grauiora sanata sunt. Vbi parum audit praecepta animus 
nec curari mollius potest, quidni consulatur ei, si paupertas et ignominia et rerum euersio adhibetur, malo malum 
opponitur? Adsuescamus ergo cenare posse sine populo et 
seruis paucioribus seruire et uestes parare in quod inuentae sunt et habitare contractius. Non in cursu tantum circique certamine, sed in his spatiis uitae interius flectendum est. 
Studiorum quoque quae liberalissima inpensa est tam 
diu rationem habet quam diu modum. Quo innumerabiles 
libros et bybliothecas, quarum dominus uix tota uita 
indices perlegit? onerat discentem turba, non instruit, 
multoque satius est paucis te auctoribus tradere quam 
errare per multos. Quadraginta milia librorum Alexandriae arserunt; pulcherrimum regiae opulentiae monumentum alius laudauerit, sicut T. Liuius, qui elegantiae 
regum curaeque egregium id opus ait fuisse non fuit elegantia illud aut cura, sed studiosa luxuria, immo ne studiosa quidem, quoniam non in studium sed in spectaculum 
comparauerant, sicut plerisque ignaris etiam puerilium litterarum libri non studiorum instrumenta sed cenationum 
ornamenta sunt. Paretur itaque librorum quantum satis 
sit, nihil in apparatum. Honestius inquis hoc se inpensae 
quam in Corinthia pictasque tabulas effuderint. Vitiosum 
est ubique quod nimium est. Quid habes cur ignoscas 
homini armaria e citro atque ebore captanti, corpora 
conquirenti aut ignotorum auctorum aut inprobatorum et 
inter tot milia librorum oscitanti, cui uoluminum suorum 
frontes maxime placent titulique? Apud desidiosissimos 
ergo uidebis quidquid orationum historiarumque est, tecto 
tenus exstructa loculamenta; iam enim inter balnearia et 
thermas bybliotheca quoque ut necessarium domus ornamentum expolitur. Ignoscerem plane, si studiorum nimia 
cupidine erraretur nunc ista conquisita, cum imaginibus 
suis discripta et sacrorum opera ingeniorum in speciem 
et cultum parietum comparantur. At in aliquod genus uitae difficile incidisti et tibi ignoranti uel publica fortuna uel priuata laqueum inpegit quem 
nec soluere possis nec rumpere cogita compeditos primo 
aegre ferre onera et inpedimenta crurum; deinde, ubi non 
indignari illa sed pati proposuerunt, necessitas fortiter 
ferre docet, consuetudo facile. Inuenies in quolibet genere 
uitae oblectamenta et remissiones et uoluptates, si uolueris 
mala putare leuia potius quam inuidiosa facere. Nullo 
melius nomine de nobis natura meruit, quae, cum sciret 
quibus aerumnis nasceremur, calamitatium mollimentum 
consuetudinem inuenit, cito in familiaritatem grauissima 
adducens. Nemo duraret, si rerum aduersarum eandem 
uim adsiduitas haberet quam primus ictus. Omnes cum 
fortuna copulati sumus aliorum aurea catena est, laxa, 
aliorum arta et sordida, sed quid refert? eadem custodia 
uniuersos circumdedit alligatique sunt etiam qui alligauerunt, nisi forte tu leuiorem in sinistra catenam putas. 
Alium honores, alium opes uinciunt; quosdam nobilitas, 
quosdam humilitas premit; quibusdam aliena supra 
caput imperia sunt, quibusdam sua; quosdam exilia uno 
loco tenent, quosdam sacerdotia omnis uita seruitium est. 
Adsuescendum est itaque condicioni suae et quam minimum 
de illa querendum et quidquid habet circa se commodi 
adprendendum nihil tam acerbum est in quo non aequus 
animus solacium inueniat. Exiguae saepe areae in multos 
usus discribentis arte patuerunt et quamuis angustum 
pedem dispositio fecit habitabilem. Adhibe rationem difficultatibus possunt et dura molliri et angusta laxari et 
grauia scite ferentis minus premere. Non sunt praeterea 
cupiditates in longinqua mittendae, sed in uicinum illis 
egredi permittamus, quoniam includi ex toto non patiuntur. Relictis iis quae aut non possunt fieri aut difficulter 
possunt, prope posita speique nostrae adludentia sequamur, 
sed sciamus omnia aeque leuia esse, extrinsecus diuersas 
facies habentia, introrsus pariter uana. Nec inuideamus 
altius stantibus quae excelsa uidebantur praerupta sunt. 
Illi rursus quos sors iniqua in ancipiti posuit tutiores 
erunt superbiam detrahendo rebus per se superbis et fortunam suam quam maxime poterunt in planum deferendo. 
Multi quidem sunt quibus necessario haerendum sit in 
fastigio suo, ex quo non possunt nisi cadendo descendere, 
sed hoc ipsum testentur maximum onus suum esse quod 
aliis graues esse cogantur, nec subleuatos se sed suffixos; 
iustitia mansuetudine humanitate, larga et benigna manu 
praeparent multa ad secundos casus praesidia, quorum spe 
securius pendeant. Nihil tamen aeque nos ab his animi fluctibus uindicauerit quam semper aliquem incrementis terminum figere, nec fortunae arbitrium desinendi dare, sed ipsos 
multo quidem citra exempla hortentur consistere; sic et 
aliquae cupiditates animum acuent et finitae non in inmensum incertumque producent. Ad inperfectos et mediocres et male sanos hic meus 
sermo pertinet, non ad sapientem. Huic non timide nec 
pedetemptim ambulandum est; tanta enim fiducia sui est 
ut obuiam fortunae ire non dubitet nec umquam loco illi 
cessurus sit. Nec habet ubi illam timeat, quia non mancipia 
tantum possessionesque et dignitatem sed corpus quoque 
suum et oculos et manum et quidquid cariorem uitam facit 
seque ipsum inter precaria numerat uiuitque ut commodatus sibi et reposcentibus sine tristitia redditurus. Nec ideo 
uilis est sibi quia scit se suum non esse, sed omnia tam 
diligenter faciet, tam circumspecte quam religiosus homo 
sanctusque solet tueri fidei commissa. Quandoque autem 
reddere iubebitur, non queretur cum fortuna sed dicet 
gratias ago pro eo quod possedi habuique. Magna quidem 
res tuas mercede colui, sed quia ita imperas, do, cedo 
gratus libensque. Si quid habere me tui uolueris etiamnunc, 
seruabo; si aliud placet, ego uero factum signatumque 
argentum, domum familiamque meam reddo, restituo. 
Appellauerit natura quae prior nobis credidit, et huic 
dicemus recipe animum meliorem quam dedisti; non 
tergiuersor nec refugio; paratum habes a uolente quod non 
sentienti dedisti aufer. Reuerti unde ueneris quid graue 
est? male uiuet quisquis nesciet bene mori. Huic itaque 
primum rei pretium detrahendum est et spiritus inter 
uilia numerandus. Gladiatores, ut ait Cicero, inuisos habemus, si omni modo uitam inpetrare cupiunt; fauemus, si 
contemptum eius prae se ferunt. Idem euenire nobis scias; 
saepe enim causa moriendi est timide mori. Fortuna illa, 
quae ludos sibi facit, quo inquit te reseruem, malum et 
trepidum animal? Eo magis conuulneraberis et confodieris, 
quia nescis praebere iugulum; at tu et uiues diutius et 
morieris expeditius qui ferrum non subducta ceruice nec 
manibus oppositis sed animose recipis. Qui mortem timebit 
nihil umquam pro homine uiuo faciet; at qui sciet hoc sibi 
cum conciperetur statim condictum, uiuet ad formulam et 
simul illud quoque eodem animi robore praestabit, ne quid 
ex iis quae eueniunt subitum sit. Quidquid enim si fieri 
potest quasi futurum sit prospiciendo malorum omnium 
impetus molliet, qui ad praeparatos expectantesque nihil 
adferunt noui, securis et beata tantum sperantibus graues 
ueniunt. Morbus est, captiuitas ruina ignis nihil horum repentinum est; sciebam in quam tumultuosum me contubernium natura clusisset. Totiens in uicinia mea conclamatum 
est; totiens praeter limen inmaturas exequias fax cereusque 
praecessit; saepe a latere ruentis aedificii fragor sonuit; 
multos ex iis quos forum curia sermo mecum contraxerat 
nox abstulit et iunctas sodalium manus copulatas interscidit mirer ad me aliquando pericula accessisse quae 
circa me semper errauerint? Magna pars hominum est 
quae nauigatura de tempestate non cogitat. Numquam me 
in bona re mali pudebit auctoris. Publilius, tragicis comicisque uehementior ingeniis quotiens mimicas ineptias et 
uerba ad summam caueam spectantia reliquit, inter multa 
alia coturno, non tantum sipario, fortiora et hoc ait 
cuiuis potest accidere quod cuiquam potest. 
Hoc si quis in medullas demiserit et omnia aliena mala, 
quorum ingens cotidie copia est, sic aspexerit tamquam 
liberum illis et ad se iter sit, multo ante se armabit quam 
petatur; sero animus ad periculorum patientiam post 
pericula instruitur. Non putaui hoc futurum et umquam 
tu hoc euenturum credidisses? Quare autem non? Quae 
sunt diuitiae quas non egestas et fames et mendicitas a 
tergo sequatur? Quae dignitas cuius non praetextam et 
augurale et lora patricia sordes comitentur et exprobratio 
notae et mille maculae et extrema contemptio? Quod 
regnum est cui non parata sit ruina et proculcatio et dominus et carnifex? Nec magnis ista interuallis diuisa, sed horae 
momentum interest inter solium et aliena genua. Scito 
ergo omnem condicionem uersabilem esse et quidquid in 
ullum incurrit posse in te quoque incurrere. Locuples es 
numquid diuitior Pompeio? Cui cum Gaius, uetus cognatus, hospes nouus, aperuisset Caesaris domum ut suam 
cluderet, defuit panis, aqua. Cum tot flumina possideret in 
suo orientia, in suo cadentia, mendicauit stilicidia; fame ac 
siti periit in palatio cognati, dum illi heres publicum funus 
esurienti locat. Honoribus summis functus es numquid aut 
tam magnis aut tam insperatis aut tam uniuersis quam 
Seianus? Quo die illum senatus deduxerat populus in 
frusta diuisit; in quem quidquid congeri poterat di hominesque contulerant, ex eo nihil superfuit quod carnifex 
traheret. Rex es non ad Croesum te mittam, qui rogum 
suum et accendi uiuus et extingui uidit, factus non regno 
tantum, etiam morti suae superstes, non ad Iugurtham, 
quem populus Romanus intra annum quam timuerat 
spectauit Ptolemaeum Africae regem, Armeniae Mithridaten inter Gaianas custodias uidimus; alter in exilium 
missus est, alter ut meliore fide mitteretur optabat. In 
tanta rerum susum ac deosum euntium uersatione si non 
quidquid fieri potest pro futuro habes, das in te uires rebus 
aduersis, quas infregit quisquis prior uidit. Proximum ab his erit ne aut in superuacuis aut ex 
superuacuo laboremus, id est ne quae aut non possumus 
consequi concupiscamus aut adepti uanitatem cupiditatium nostrarum sero post multum sudorem intellegamus, 
id est ne aut labor inritus sit sine effectu aut effectus labore 
indignus; fere enim ex his tristitia sequitur, si aut non 
successit aut successus pudet. Circumcidenda concursatio, 
qualis est magnae parti hominum domos et theatra et fora 
pererrantium alienis se negotiis offerunt, semper aliquid 
agentibus similes. Horum si aliquem exeuntem e domo 
interrogaueris quo tu? quid cogitas? respondebit tibi 
non mehercules scio; sed aliquos uidebo, aliquid agam. 
Sine proposito uagantur quaerentes negotia nec quae destinauerunt agunt sed in quae incucurrerunt; inconsultus 
illis uanusque cursus est, qualis formicis per arbusta repentibus, quae in summum cacumen et inde in imum inanes 
aguntur his plerique similem uitam agunt, quorum non 
inmerito quis inquietam inertiam dixerit. Quorundam 
quasi ad incendium currentium misereberis usque eo 
inpellunt obuios et se aliosque praecipitant, cum interim 
cucurrerunt aut salutaturi aliquem non resalutaturum aut 
funus ignoti hominis prosecuturi aut ad iudicium saepe 
litigantis aut ad sponsalia saepe nubentis et lecticam adsectati quibusdam locis etiam tulerunt; dein domum cum 
superuacua redeuntes lassitudine iurant nescire se ipsos 
quare exierint, ubi fuerint, postero die erraturi per eadem 
illa uestigia. Omnis itaque labor aliquo referatur, aliquo 
respiciat. Non industria inquietos sed insanos falsae rerum 
imagines agitant; nam ne illi quidem sine aliqua spe mouentur proritat illos alicuius rei species, cuius uanitatem capta 
mens non coarguit. Eodem modo unumquemque ex his 
qui ad augendam turbam exeunt inanes et leues causae 
per urbem circumducunt; nihilque habentem in quod laboret lux orta expellit et, cum multorum frustra liminibus 
inlisus nomenculatores persalutauit, a multis exclusus 
neminem ex omnibus difficilius domi quam se conuenit. 
Ex hoc malo dependet illud taeterrimum uitium, auscultatio et publicorum secretorumque inquisitio et multarum 
rerum scientia quae nec tuto narrantur nec tuto audiuntur. Hoc secutum puto Democritum ita coepisse qui tranquille uolet uiuere nec priuatim agat multa nec publice, 
ad superuacua scilicet referentem. Nam si necessaria sunt, 
et priuatim et publice non tantum multa sed innumerabilia 
agenda sunt; ubi uero nullum officium sollemne nos citat, 
inhibendae actiones. Nam qui multa agit saepe fortunae 
potestatem sui facit, quam tutissimum est raro experiri, 
ceterum semper de illa cogitare et nihil sibi de fide eius 
promittere nauigabo, nisi si quid inciderit et praetor 
fiam, nisi si quid obstiterit et negotiatio mihi respondebit, 
nisi si quid interuenerit. Hoc est quare sapienti nihil 
contra opinionem dicamus accidere non illum casibus 
hominum excerpimus sed erroribus nec illi omnia ut uoluit 
cedunt, sed ut cogitauit; in primis autem cogitauit aliquid 
posse propositis suis resistere. Necesse est autem leuius ad 
animum peruenire destitutae cupiditatis dolorem cui successum non utique promiseris. Faciles etiam nos facere debemus, ne nimis destinatis 
rebus indulgeamus, transeamusque in ea in quae nos casus 
deduxerit nec mutationem aut consili aut status pertimescamus, dummodo nos leuitas, inimicissimum quieti 
uitium, non excipiat. Nam et pertinacia necesse est anxia 
et misera sit, cui fortuna saepe aliquid extorquet, et 
leuitas multo grauior nusquam se continens. Vtrumque 
infestum est tranquillitati, et nihil mutare posse et nihil 
pati. Vtique animus ab omnibus externis in se reuocandus 
est sibi confidat, se gaudeat, sua suspiciat, recedat quantum potest ab alienis et se sibi adplicet, damna non sentiat, 
etiam aduersa benigne interpretetur. Nuntiato naufragio 
Zenon noster, cum omnia sua audiret submersa, iubet 
inquit me fortuna expeditius philosophari. Minabatur 
Theodoro philosopho tyrannus mortem et quidem insepultam habes inquit cur tibi placeas, hemina sanguinis in 
tua potestate est; nam quod ad sepulturam pertinet, o te 
ineptum, si putas mea interesse supra terram an infra 
putrescam. Canus Iulius, uir in primis magnus, cuius 
admirationi ne hoc quidem obstat quod nostro saeculo 
natus est, cum Gaio diu altercatus, postquam abeunti 
Phalaris ille dixit ne forte inepta spe tibi blandiaris, duci 
te iussi, gratias inquit ago, optime princeps. Quid senserit dubito; multa enim mihi occurrunt. Contumeliosus 
esse uoluit et ostendere quanta crudelitas esset in qua 
mors beneficium erat? An exprobrauit illi cotidianam dementiam?agebant enim gratias et quorum liberi occisi 
et quorum bona ablata erant. An tamquam libertatem 
libenter accepit? Quidquid est, magno animo respondit. 
Dicet aliquis potuit post hoc iubere illum Gaius uiuere. 
Non timuit hoc Canus; nota erat Gai in talibus imperiis 
fides. Credisne illum decem medios usque ad supplicium 
dies sine ulla sollicitudine exegisse? Verisimile non est quae 
uir ille dixerit, quae fecerit, quam in tranquillo fuerit. 
Ludebat latrunculis, cum centurio agmen periturorum 
trahens illum quoque excitari iuberet. Vocatus numerauit 
calculos et sodali suo uide inquit ne post mortem meam 
mentiaris te uicisse; tum annuens centurioni testis inquit 
eris uno me antecedere. Lusisse tu Canum illa tabula 
putas? inlusit. Tristes erant amici talem amissuri uirum 
quid maesti inquit estis? Vos quaeritis an inmortales 
animae sint ego iam sciam. Nec desiit ueritatem in ipso 
fine scrutari et ex morte sua quaestionem habere. Prosequebatur illum philosophus suus nec iam procul erat tumulus in quo Caesari deo nostro fiebat cotidianum sacrum 
is quid, inquit Cane, nunc cogitas? aut quae tibi mens 
est? Obseruare inquit Canus proposui illo uelocissimo 
momento an sensurus sit animus exire se, promisitque, 
si quid explorasset, circumiturum amicos et indicaturum 
quis esset animarum status. Ecce in media tempestate 
tranquillitas, ecce animus aeternitate dignus, qui fatum 
suum in argumentum ueri uocat, qui in ultimo illo gradu 
positus exeuntem animam percontatur nec usque ad mortem 
tantum sed aliquid etiam ex ipsa morte discit nemo diutius 
philosophatus est. Non raptim relinquetur magnus uir et 
cum cura dicendus dabimus te in omnem memoriam, 
clarissimum caput, Gaianae cladis magna portio. Sed nihil prodest priuatae tristitiae causas abiecisse; 
occupat enim nonnumquam odium generis humani. Cum 
cogitaueris quam sit rara simplicitas et quam ignota innocentia et uix umquam nisi cum expedit fides et occurrit 
tot scelerum felicium turba et libidinis lucra damnaque 
pariter inuisa et ambitio usque eo iam se suis non continens 
terminis ut per turpitudinem splendeat, agitur animus in 
noctem et uelut euersis uirtutibus, quas nec sperare licet 
nec habere prodest, tenebrae oboriuntur. In hoc itaque 
flectendi sumus, ut omnia uulgi uitia non inuisa nobis sed 
ridicula uideantur et Democritum potius imitemur quam 
Heraclitum. Hic enim, quotiens in publicum processerat, 
flebat, ille ridebat, huic omnia quae agimus miseriae, illi 
ineptiae uidebantur. Eleuanda ergo omnia et facili animo 
ferenda humanius est deridere uitam quam deplorare. 
Adice quod de humano quoque genere melius meretur 
qui ridet illud quam qui luget ille ei spei bonae aliquid 
relinquit, hic autem stulte deflet quae corrigi posse desperat; 
et uniuersa contemplanti maioris animi est qui risum non 
tenet quam qui lacrimas, quando lenissimum adfectum 
animi mouet et nihil magnum, nihil seuerum, ne miserum 
quidem ex tanto paratu putat. Singula propter quae laeti 
ac tristes sumus sibi quisque proponat et sciet uerum esse 
quod Bion dixit, omnia hominum negotia simillima initiis 
esse nec uitam illorum magis sanctam aut seueram esse 
quam conceptum, in nihilum redigi ex nihilo natos. Sed 
satius est publicos mores et humana uitia placide accipere 
nec in risum nec in lacrimas excidentem; nam alienis malis 
torqueri aeterna miseria est, alienis delectari malis uoluptas 
inhumana, sicut illa inutilis humanitas flere, quia aliquis 
filium efferat, et frontem suam fingere. In suis quoque malis 
ita gerere se oportet ut dolori tantum des quantum natura 
poscit, non quantum consuetudo; plerique enim lacrimas 
fundunt ut ostendant et totiens siccos oculos habent 
quotiens spectator defuit, turpe iudicantes non flere cum 
omnes faciant adeo penitus hoc se malum fixit, ex aliena 
opinione pendere, ut in simulationem etiam res simplicissima, dolor, ueniat. Sequitur pars quae solet non inmerito contristare et in 
sollicitudinem adducere. Vbi bonorum exitus mali sunt, 
ubi Socrates cogitur in carcere mori, Rutilius in exilio 
uiuere, Pompeius et Cicero clientibus suis praebere ceruicem, Cato ille, uirtutium uiua imago, incumbens gladio 
simul de se ac de re publica palam facere, necesse est torqueri tam iniqua praemia fortunam persoluere; et quid 
sibi quisque tunc speret, cum uideat pessima optimos pati? 
Quid ergo est? Vide quomodo quisque illorum tulerit et, 
si fortes fuerunt, ipsorum illos animo desidera, si muliebriter et ignaue perierunt, nihil perit aut digni sunt 
quorum uirtus tibi placeat, aut indigni quorum desideretur ignauia. Quid enim est turpius quam si maximi uiri 
timidos fortiter moriendo faciunt? Laudemus totiens dignum laudibus et dicamus tanto fortior, tanto felicior! 
Omnes effugisti casus, liuorem, morbum; existi ex custodia; non tu dignus mala fortuna dis uisus es, sed indignus 
in quem iam aliquid fortuna posset. Subducentibus uero 
se et in ipsa morte ad uitam respectantibus manus iniciendae sunt. Neminem flebo laetum, neminem flentem ille 
lacrimas meas ipse abstersit, hic suis lacrimis effecit ne 
ullis dignus sit. Ego Herculem fleam quod uiuus uritur, 
aut Regulum quod tot clauis configitur, aut Catonem quod 
uulnera uulnerat sua? Omnes isti leui temporis inpensa 
inuenerunt quomodo aeterni fierent, et ad inmortalitatem 
moriendo uenerunt. Est et illa sollicitudinum non mediocris materia, si te 
anxie componas nec ullis simpliciter ostendas, qualis multorum uita est, ficta, ostentationi parata; torquet enim 
adsidua obseruatio sui et deprendi aliter ac solet metuit. 
Nec umquam cura soluimur, ubi totiens nos aestimari putamus quotiens aspici; nam et multa incidunt quae inuitos 
denudent et, ut bene cedat tanta sui diligentia, non tamen 
iucunda uita aut secura est semper sub persona uiuentium. 
At illa quantum habet uoluptatis sincera et per se inornata 
simplicitas, nihil obtendens moribus suis! Subit tamen et 
haec uita contemptus periculum, si omnia omnibus patent; 
sunt enim qui fastidiant quidquid propius adierunt. Sed nec 
uirtuti periculum est ne admota oculis reuilescat et satius 
est simplicitate contemni quam perpetua simulatione torqueri. Modum tamen rei adhibeamus multum interest, 
simpliciter uiuas an neglegenter. 
Multum et in se recedendum est; conuersatio enim dissimilium bene composita disturbat et renouat adfectus et 
quidquid inbecillum in animo nec percuratum est exulcerat. 
Miscenda tamen ista et alternanda sunt, solitudo et frequentia illa nobis faciet hominum desiderium, haec nostri, et 
erit altera alterius remedium; odium turbae sanabit solitudo, 
taedium solitudinis turba. 
Nec in eadem intentione aequaliter retinenda mens est, 
sed ad iocos deuocanda. Cum puerulis Socrates ludere non 
erubescebat et Cato uino laxabat animum curis publicis 
fatigatum et Scipio triumphale illud ac militare corpus 
mouebat ad numeros, non molliter se infringens, ut nunc 
mos est etiam incessu ipso ultra muliebrem mollitiam fluentibus, sed ut antiqui illi uiri solebant inter lusum ac festa 
tempora uirilem in modum tripudiare, non facturi detrimentum, etiam si ab hostibus suis spectarentur. Danda 
est animis remissio meliores acrioresque requieti surgent. 
Vt fertilibus agris non est imperandumcito enim illos 
exhauriet numquam intermissa fecunditasita animorum 
impetus adsiduus labor franget, uires recipient paulum resoluti et remissi; nascitur ex adsiduitate laborum animorum 
hebetatio quaedam et languor. Nec ad hoc tanta hominum 
cupiditas tenderet, nisi naturalem quandam uoluptatem 
haberet lusus iocusque; quorum frequens usus omne animis 
pondus omnemque uim eripiet; nam et somnus refectioni 
necessarius est, hunc tamen semper si diem noctemque 
continues, mors erit. Multum interest, remittas aliquid an 
soluas. Legum conditores festos instituerunt dies, ut ad 
hilaritatem homines publice cogerentur, tamquam necessarium laboribus interponentes temperamentum; et magni, 
ut dixi, uiri quidam sibi menstruas certis diebus ferias 
dabant, quidam nullum non diem inter otium et curas diuidebant. Qualem Pollionem Asinium oratorem magnum 
meminimus, quem nulla res ultra decumam retinuit; ne 
epistulas quidem post eam horam legebat, ne quid nouae 
curae nasceretur, sed totius diei lassitudinem duabus illis 
horis ponebat. Quidam medio die interiunxerunt et in 
postmeridianas horas aliquid leuioris operae distulerunt. 
Maiores quoque nostri nouam relationem post horam decumam in senatu fieri uetabant. Miles uigilias diuidit, et nox 
immunis est ab expeditione redeuntium. Indulgendum est 
animo dandumque subinde otium quod alimenti ac uirium 
loco sit. Et in ambulationibus apertis uagandum, ut caelo 
libero et multo spiritu augeat attollatque se animus; aliquando uectatio iterque et mutata regio uigorem dabunt 
conuictusque et liberalior potio. Non numquam et usque 
ad ebrietatem ueniendum, non ut mergat nos sed ut deprimat; eluit enim curas et ab imo animum mouet et ut 
morbis quibusdam ita tristitiae medetur, Liberque non ob 
licentiam linguae dictus est inuentor uini sed quia liberat 
seruitio curarum animum et adserit uegetatque et audaciorem in omnis conatus facit. Sed ut libertatis ita uini 
salubris moderatio est. Solonem Arcesilanque indulsisse 
uino credunt, Catoni ebrietas obiecta est facilius efficiet, 
quisquis obiecit et, crimen honestum quam turpem 
Catonem. Sed nec saepe faciendum est, ne animus malam 
consuetudinem ducat, et aliquando tamen in exultationem 
libertatemque extrahendus tristisque sobrietas remouenda 
paulisper. Nam siue Graeco poetae credimus aliquando et 
insanire iucundum est, siue Platoni frustra poeticas fores 
compos sui pepulit, siue Aristoteli nullum magnum ingenium sine mixtura dementiae fuit non potest grande 
aliquid et super ceteros loqui nisi mota mens. Cum uulgaria 
et solita contempsit instinctuque sacro surrexit excelsior, 
tunc demum aliquid cecinit grandius ore mortali. Non 
potest sublime quicquam et in arduo positum contingere 
quam diu apud se est desciscat oportet a solito et efferatur 
et mordeat frenos et rectorem rapiat suum eoque ferat quo 
per se timuisset escendere. 
Habes, Serene carissime, quae possint tranquillitatem 
tueri, quae restituere, quae subrepentibus uitiis resistant; 
illud tamen scito, nihil horum satis esse ualidum rem 
inbecillam seruantibus, nisi intenta et adsidua cura circumit 
animum labentem. DIALOGORVM LIBER X 
AD PAVLINVM 
DE BREVITATE VITAE Maior pars mortalium, Pauline, de naturae malignitate 
conqueritur, quod in exiguum aeui gignimur, quod haec 
tam uelociter, tam rapide dati nobis temporis spatia decurrunt, adeo ut exceptis admodum paucis ceteros in ipso uitae 
apparatu uita destituat. Nec huic publico, ut opinantur, 
malo turba tantum et inprudens uulgus ingemuit clarorum 
quoque uirorum hic adfectus querellas euocauit. Inde illa 
maximi medicorum exclamatio est, uitam breuem esse, 
longam artem; inde Aristotelis cum rerum natura exigentis minime conueniens sapienti uiro lis est aetatis illam 
animalibus tantum indulsisse ut quina aut dena saecula 
educerent, homini in tam multa ac magna genito tanto 
citeriorem terminum stare. Non exiguum temporis habemus, sed multum perdimus. Satis longa uita et in maximarum rerum consummationem large data est, si tota bene 
conlocaretur; sed ubi per luxum ac neglegentiam diffluit, 
ubi nulli bonae rei inpenditur, ultima demum necessitate 
cogente quam ire non intelleximus transisse sentimus. Ita 
est non accipimus breuem uitam sed facimus nec inopes 
eius sed prodigi sumus. Sicut amplae et regiae opes, ubi ad 
malum dominum peruenerunt, momento dissipantur, at 
quamuis modicae, si bono custodi traditae sunt, usu crescunt, ita aetas nostra bene disponenti multum patet. Quid de rerum natura querimur? Illa se benigne gessit 
uita, si uti scias, longa est. At alium insatiabilis tenet 
auaritia, alium in superuacuis laboribus operosa sedulitas; 
alius uino madet, alius inertia torpet; alium defetigat ex 
alienis iudiciis suspensa semper ambitio, alium mercandi 
praeceps cupiditas circa omnis terras, omnia maria spe 
lucri ducit; quosdam torquet cupido militiae, numquam 
non aut alienis periculis intentos aut suis anxios; sunt quos 
ingratus superiorum cultus uoluntaria seruitute consumat; 
multos aut adfectatio alienae fortunae aut suae querella 
detinuit; plerosque nihil certum sequentis uaga et inconstans et sibi displicens leuitas per noua consilia iactauit; 
quibusdam nihil quo cursum derigant placet, sed marcentis 
oscitantisque fata deprendunt, adeo ut quod apud maximum poetarum more oraculi dictum est uerum esse non 
dubitem exigua pars est uitae qua uiuimus. Ceterum 
quidem omne spatium non uita sed tempus est. Vrgent et 
circumstant uitia undique nec resurgere aut in dispectum 
ueri attollere oculos sinunt, sed mersos et in cupiditatem 
infixos premunt. Numquam illis recurrere ad se licet; si 
quando aliqua fortuito quies contigit, uelut profundum 
mare, in quo post uentum quoque uolutatio est, fluctuantur, 
nec umquam illis a cupiditatibus suis otium est. De istis me 
putas dicere quorum in confesso mala sunt? aspice illos ad 
quorum felicitatem concurritur bonis suis offocantur. Quam 
multis diuitiae graues sunt! quam multorum eloquentia et 
cotidiana ostentandi ingenii occupatio sanguinem educit! 
quam multi continuis uoluptatibus pallent! quam multis 
nihil liberi relinquit circumfusus clientium populus! Omnis 
denique istos ab infimis usque ad summos pererra hic 
aduocat, hic adest, ille periclitatur, ille defendit, ille iudicat, 
nemo se sibi uindicat, alius in alium consumitur. Interroga 
de istis quorum nomina ediscuntur, his illos dinosci uidebis 
notis ille illius cultor est, hic illius; suus nemo est. Deinde 
dementissima quorundam indignatio est queruntur de 
superiorum fastidio, quod ipsis adire uolentibus non uacauerint! Audet quisquam de alterius superbia queri qui sibi 
ipse numquam uacat? Ille tamen te, quisquis es, insolenti 
quidem uultu sed aliquando respexit, ille aures suas ad tua 
uerba demisit, ille te ad latus suum recepit tu non inspicere 
te umquam, non audire dignatus es. Non est itaque quod 
ista officia cuiquam inputes, quoniam quidem, cum illa 
faceres, non esse cum alio uolebas sed tecum esse non 
poteras. Omnia licet quae umquam ingenia fulserunt in hoc unum 
consentiant, numquam satis hanc humanarum mentium 
caliginem mirabuntur. Praedia sua occupari a nullo patiun
tur et, si exigua contentio est de modo finium, ad lapides et 
arma discurrunt in uitam suam incedere alios sinunt, immo 
uero ipsi etiam possessores eius futuros inducunt. Nemo 
inuenitur qui pecuniam suam diuidere uelit uitam unusquisque quam multis distribuit! Adstricti sunt in continendo 
patrimonio, simul ad iacturam temporis uentum est, profusissimi in eo cuius unius honesta auaritia est. Libet itaque 
ex seniorum turba comprendere aliquem peruenisse te ad 
ultimum aetatis humanae uidemus, centesimus tibi uel 
supra premitur annus agedum ad computationem aetatem 
tuam reuoca. Duc quantum ex isto tempore creditor, 
quantum amica, quantum rex, quantum cliens abstulerit, 
quantum lis uxoria, quantum seruorum coercitio, quantum 
officiosa per urbem discursatio; adice morbos quos manu 
fecimus, adice et quod sine usu iacuit uidebis te pauciores 
annos habere quam numeras. Repete memoria tecum 
quando certus consilii fueris, quotus quisque dies ut destinaueras cesserit, quando tibi usus tui fuerit, quando in 
statu suo uultus, quando animus intrepidus, quid tibi in 
tam longo aeuo facti operis sit, quam multi uitam tuam 
diripuerint te non sentiente quid perderes, quantum uanus 
dolor, stulta laetitia, auida cupiditas, blanda conuersatio 
abstulerit, quam exiguum tibi de tuo relictum sit intelleges 
te inmaturum mori. Quid ergo est in causa? Tamquam 
semper uicturi uiuitis, numquam uobis fragilitas uestra 
succurrit, non obseruatis quantum iam temporis transierit; 
uelut ex pleno et abundanti perditis, cum interim fortasse 
ille ipse qui alicui uel homini uel rei donatur dies ultimus 
sit. Omnia tamquam mortales timetis, omnia tamquam 
inmortales concupiscitis. Audies plerosque dicentes a quinquagesimo anno in otium secedam, sexagesimus me annus 
ab officiis dimittet. Et quem tandem longioris uitae praedem accipis? Quis ista sicut disponis ire patietur? Non pudet 
te reliquias uitae tibi reseruare et id solum tempus bonae 
menti destinare quod in nullam rem conferri possit? Quam 
serum est tunc uiuere incipere cum desinendum est! Quae 
tam stulta mortalitatis obliuio in quinquagesimum et sexagesimum annum differre sana consilia et inde uelle uitam 
inchoare quo pauci perduxerunt! Potentissimis et in altum sublatis hominibus excidere 
uoces uidebis quibus otium optent laudent, omnibus bonis 
suis praeferant. Cupiunt interim ex illo fastigio suo, si tuto 
liceat, descendere; nam ut nihil extra lacessat aut quatiat, 
in se ipsa fortuna ruit. 
Diuus Augustus, cui di plura quam ulli praestiterunt, non 
desit quietem sibi precari et uacationem a re publica petere; 
omnis eius sermo ad hoc semper reuolutus est, ut speraret otium; hoc labores suos, etiam si falso, dulci tamen oblectabat solacio, aliquando se uicturum sibi. In quadam ad 
senatum missa epistula, cum requiem suam non uacuam 
fore dignitatis nec a priore gloria discrepantem pollicitus 
esset, haec uerba inueni sed ista fieri speciosius quam 
promitti possunt. Me tamen cupido temporis optatissimi 
mihi prouexit ut, quoniam rerum laetitia moratur ut 
adhuc, praeciperem aliquid uoluptatis ex uerborum dulcedine. Tanta uisa est res otium ut illam, quia usu non 
poterat, cogitatione praesumeret. Qui omnia uidebat ex se 
uno pendentia, qui hominibus gentibusque fortunam dabat, 
illum diem laetissimus cogitabat quo magnitudinem suam 
exueret. Expertus erat quantum illa bona per omnis terras 
fulgentia sudoris exprimerent, quantum occultarum sollicitudinum tegerent cum ciuibus primum, deinde cum collegis, nouissime cum adfinibus coactus armis decernere, 
mari terraque sanguinem fudit. Per Macedoniam Siciliam 
Aegyptum Syriam Asiamque et omnis prope oras bello 
circumactus Romana caede lassos exercitus ad externa bella 
conuertit. Dum Alpes pacat inmixtosque mediae paci et 
imperio hostes perdomat, dum ultra Rhenum et Euphraten et Danuuium terminos mouet, in ipsa urbe Murenae, 
Caepionis, Lepidi, Egnati, aliorum in eum mucrones acuebantur. Nondum horum effugerat insidias filia et tot 
nobiles iuuenes adulterio uelut sacramento adacti iam 
infractam aetatem territabant Iullusque et iterum timenda 
cum Antonio mulier. Haec ulcera cum ipsis membris 
absciderat alia subnascebantur; uelut graue multo sanguine corpus parte semper aliqua rumpebatur. Itaque 
otium optabat, in huius spe et cogitatione labores eius 
residebant, hoc uotum erat eius qui uoti compotes facere 
poterat. M. Cicero inter Catilinas Clodios iactatus Pompeiosque 
et Crassos, partim manifestos inimicos, partim dubios amicos, dum fluctuatur cum re publica et illam pessum euntem 
tenet, nouissime abductus, nec secundis rebus quietus nec 
aduersarum patiens, quotiens illum ipsum consulatum suum 
non sine causa sed sine fine laudatum detestatur! Quam 
flebiles uoces exprimit in quadam ad Atticum epistula iam 
uicto patre Pompeio, adhuc filio in Hispania fracta arma refouente! Quid agam inquit hic quaeris? moror in Tusculano meo semiliber. Alia deinceps adicit quibus et priorem 
aetatem complorat et de praesenti queritur et de futura 
desperat. Semiliberum se dixit Cicero at mehercules numquam sapiens in tam humile nomen procedet, numquam 
semiliber erit, integrae semper libertatis et solidae, solutus 
et sui iuris et altior ceteris. Quid enim supra eum potest 
esse qui supra fortunam est? Liuius Drusus, uir acer et uehemens, cum leges nouas et 
mala Gracchana mouisset stipatus ingenti totius Italiae 
coetu, exitum rerum non peruidens quas nec agere licebat 
nec iam liberum erat semel inchoatas relinquere, execratus 
inquietam a primordiis uitam dicitur dixisse uni sibi ne 
puero quidem umquam ferias contigisse. Ausus est enim et 
pupillus adhuc et praetextatus iudicibus reos commendare 
et gratiam suam foro interponere, tam efficaciter quidem ut 
quaedam iudicia constet ab illo rapta. Quo non erumperet 
tam inmatura ambitio? scires in malum ingens et priuatum 
et publicum euasuram tam praecoquem audaciam. Sero 
itaque querebatur nullas sibi ferias contigisse, a puero seditiosus et foro grauis. Disputatur an ipse sibi manus attulerit; 
subito enim uulnere per inguen accepto conlapsus est, 
aliquo dubitante an mors eius uoluntaria esset, nullo an 
tempestiua. Superuacuum est commemorare plures qui, 
cum aliis felicissimi uiderentur, ipsi in se uerum testimonium dixerunt perosi omnem actum annorum suorum; sed 
his querellis nec alios mutauerunt nec se ipsos; nam cum 
uerba eruperunt, adfectus ad consuetudinem relabuntur. 
Vestra mehercules uita, licet supra mille annos exeat, in 
artissimum contrahetur ista uitia nullum non saeculum 
deuorabunt. Hoc uero spatium quod, quamuis natura 
currit, ratio dilatat, cito uos effugiat necesse est; non enim 
adprenditis nec retinetis nec uelocissimae omnium rei moram facitis, sed abire ut rem superuacuam ac reparabilem 
sinitis. In primis autem et illos numero qui nulli rei nisi uino ac 
libidini uacant; nulli enim turpius occupati sunt. Ceteri 
etiam si uana gloriae imagine teneantur, speciose tamen 
errant; licet auaros mihi, licet iracundos enumeres uel odia 
exercentes iniusta uel bella, omnes isti uirilius peccant in 
uentrem ac libidinem proiectorum inhonesta labes est. 
Omnia istorum tempora excute, aspice quam diu computent, 
quam diu insidientur, quam diu timeant, quam diu colant, 
quam diu colantur, quantum uadimonia sua atque aliena 
occupent, quantum conuiuia, quae iam ipsa officia sunt 
uidebis quemadmodum illos respirare non sinant uel mala 
sua uel bona. 
Denique inter omnes conuenit nullam rem bene exerceri 
posse ab homine occupato, non eloquentiam, non liberales 
disciplinas, quando districtus animus nihil altius recipit sed 
omnia uelut inculcata respuit. Nihil minus est hominis 
occupati quam uiuere nullius rei difficilior scientia est. 
Professores aliarum artium uulgo multique sunt, quasdam 
uero ex his pueri admodum ita percepisse uisi sunt ut etiam 
praecipere possent uiuere tota uita discendum est et, quod 
magis fortasse miraberis, tota uita discendum est mori. Tot 
maximi uiri relictis omnibus inpedimentis, cum diuitiis 
officiis uoluptatibus renuntiassent, hoc unum in extremam 
usque aetatem egerunt, ut uiuere scirent; plures tamen ex 
his nondum se scire confessi uita abierunt, nedum ut isti 
sciant. Magni, mihi crede, et supra humanos errores 
eminentis uiri est nihil ex suo tempore delibari sinere, et 
ideo eius uita longissima est quia, quantumcumque patuit, 
totum ipsi uacauit. Nihil inde incultum otiosumque iacuit, 
nihil sub alio fuit, neque enim quicquam repperit dignum 
quod cum tempore suo permutaret, custos eius parcissimus. 
Itaque satis illi fuit iis uero necesse est defuisse ex quorum 
uita multum populus tulit. Nec est quod putes hinc illos 
non aliquando intellegere damnum suum plerosque certe 
audies ex iis quos magna felicitas grauat inter clientium 
greges aut causarum actiones aut ceteras honestas miserias 
exclamare interdum uiuere mihi non licet. Quidni non 
liceat? omnes illi qui te sibi aduocant tibi abducunt. Ille 
reus quot dies abstulit? quot ille candidatus? quot illa anus 
efferendis heredibus lassa? quot ille ad inritandam auaritiam 
captantium simulatus aeger? quot ille potentior amicus, qui 
uos non in amicitiam sed in apparatum habet? Dispunge, 
inquam, et recense uitae tuae dies uidebis paucos admodum et reiculos apud te resedisse. Adsecutus ille quos optauerat fasces cupit ponere et subinde dicit quando hic annus 
praeteribit? Facit ille ludos, quorum sortem sibi optingere magno aestimauit quando inquit istos effugiam? 
Diripitur ille toto foro patronus et magno concursu omnia 
ultra quam audiri potest complet quando inquit res proferentur? Praecipitat quisque uitam suam et futuri desiderio 
laborat, praesentium taedio. At ille qui nullum non tempus 
in usus suos confert, qui omnem diem tamquam ultimum 
ordinat, nec optat crastinum nec timet. Quid enim est quod 
iam ulla hora nouae uoluptatis possit adferre? omnia nota, 
omnia ad satietatem percepta sunt. De cetero foro fortuna 
ut uolet ordinet uita iam in tuto est. Huic adici potest, detrahi nihil, et adici sic quemadmodum saturo iam ac pleno 
aliquid cibi quod nec desiderat et capit. Non est itaque 
quod quemquam propter canos aut rugas putes diu uixisse 
non ille diu uixit sed diu fuit. Quid enim si illum multum 
putes nauigasse quem saeua tempestas a portu exceptum 
huc et illuc tulit ac uicibus uentorum ex diuerso furentium 
per eadem spatia in orbem egit? non ille multum nauigauit 
sed multum iactatus est. Mirari soleo, cum uideo aliquos tempus petentes et eos qui 
rogantur facillimos; illud uterque spectat propter quod 
tempus petitum est, ipsum quidem neuter quasi nihil petitur, quasi nihil datur. Re omnium pretiosissima luditur; 
fallit autem illos quia res incorporalis est, quia sub oculos 
non uenit, ideoque uilissime aestimatur, immo paene nullum eius pretium est. Annua, congiaria homines carissime 
accipiunt et illis aut laborem aut operam aut diligentiam 
suam locant nemo aestimat tempus; utuntur illo laxius 
quasi gratuito. At eosdem aegros uidebis, si mortis periculum propius admotum est, medicorum genua tangentes, si 
metuunt capitale supplicium, omnia sua ut uiuant paratos 
inpendere tanta in illis discordia adfectuum est. Quodsi 
posset quemadmodum praeteritorum annorum cuiusque 
numerus proponi, sic futurorum, quomodo illi qui paucos 
uiderent superesse trepidarent, quomodo illis parcerent! 
Atqui facile est quamuis exiguum dispensare quod certum 
est; id debet seruari diligentius quod nescias quando deficiat. 
Nec est tamen quod putes illos ignorare quam cara res sit 
dicere solent eis quos ualdissime diligunt paratos se partem 
annorum suorum dare. Dant nec intellegunt; dant autem 
ita ut sine illorum incremento sibi detrahant. Sed hoc ipsum, 
an detrahant, nesciunt; ideo tolerabilis est illis iactura 
detrimenti latentis. Nemo restituet annos, nemo iterum te 
tibi reddet. Ibit qua coepit aetas nec cursum suum aut 
reuocabit aut supprimet; nihil tumultuabitur, nihil admonebit uelocitatis suae tacita labetur. Non illa se regis imperio, 
non fauore populi longius proferet sicut missa est a primo 
die curret, nusquam deuertetur, nusquam remorabitur. 
Quid fiet? tu occupatus es, uita festinat mors interim aderit, 
cui uelis nolis uacandum est. Potestne quicquam sensus hominum eorum dico qui 
prudentiam iactant? operosius occupati sunt ut melius 
possint uiuere, inpendio uitae uitam instruunt. Cogitationes 
suas in longum ordinant; maxima porro uitae iactura dilatio 
est illa primum quemque extrahit diem, illa eripit praesentia dum ulteriora promittit. Maximum uiuendi inpedimentum est expectatio, quae pendet ex crastino, perdit 
hodiernum. Quod in manu fortunae positum est disponis, 
quod in tua dimittis. Quo spectas? quo te extendis? Omnia 
quae uentura sunt in incerto iacent protinus uiue. Clamat 
ecce maximus uates et uelut diuino ore instinctus salutare 
carmen canit 
optima quaeque dies miseris mortalibus aeui 
prima fugit. 
Quid cunctaris? inquit quid cessas? nisi occupas, fugit. 
Et cum occupaueris, tamen fugiet; itaque cum celeritate 
temporis utendi uelocitate certandum est et uelut ex torrenti rapido nec semper ituro cito hauriendum. Hoc quoque 
pulcherrime ad exprobrandam infinitam cunctationem, 
quod non optimam quamque aetatem sed diem dicit. 
Quid securus et in tanta temporum fuga lentus menses tibi 
et annos in longam seriem, utcumque auiditati tuae uisum 
est, exporrigis? de die tecum loquitur et de hoc ipso fugiente. 
Num dubium est ergo quin optima quaeque prima dies 
fugiat mortalibus miseris, id est occupatis? Quorum puerilis 
adhuc animos senectus opprimit, ad quam inparati inermesque perueniunt. Nihil enim prouisum est subito in illam 
necopinantes inciderunt, accedere eam cotidie non sentiebant. Quemadmodum aut sermo aut lectio aut aliqua 
intentior cogitatio iter facientis decipit et peruenisse ante 
sciunt quam adpropinquare, sic hoc iter uitae adsiduum et 
citatissimum, quod uigilantes dormientesque eodem gradu 
facimus, occupatis non apparet nisi in fine. Quod proposui si in partes uelim et argumenta diducere, 
multa mihi occurrent per quae probem breuissimam esse 
occupatorum uitam. Solebat dicere Fabianus, non ex his 
cathedrariis philosophis sed ex ueris et antiquis, contra 
adfectus impetu, non subtilitate pugnandum, nec minutis 
uulneribus sed incursu auertendam aciem; non probat 
cauillationes uitia enim contundi debere, non uellicari. 
Tamen ut illis error exprobretur suus, docendi, non tantum 
deplorandi sunt. 
In tria tempora uita diuiditur quod fuit, quod est, quod 
futurum est. Ex iis quod agimus breue est, quod acturi 
sumus dubium, quod egimus certum; hoc est enim in quod 
fortuna ius perdidit, quod in nullius arbitrium reduci 
potest. Hoc amittunt occupati; nec enim illis uacat praeterita respicere, et si uacet, iniucunda est paenitendae rei 
recordatio. Inuiti itaque ad tempora male exacta animum 
reuocant nec audent ea retemptare quorum uitia, etiam 
quae aliquo praesentis uoluptatis lenocinio subrepebant, 
retractando patescunt. Nemo nisi quoi omnia acta sunt sub 
censura sua, quae numquam fallitur, libenter se in praeteritum retorquet; ille qui multa ambitiose concupiit, superbe 
contempsit, inpotenter uicit, insidiose decepit, auare rapuit, 
prodige effudit, necesse est memoriam suam timeat. Atqui 
haec est pars temporis nostri sacra ac dedicata, omnis humanos casus supergressa, extra regnum fortunae subducta, 
quam non inopia, non metus, non morborum incursus exagitet; haec nec turbari nec eripi potest perpetua eius et intrepida possessio est. Singuli tantum dies, et hi per momenta, 
praesentes sunt; at praeteriti temporis omnes, cum iusseris, 
aderunt, ad arbitrium tuum inspici se ac detineri patientur, 
quod facere occupatis non uacat. Securae et quietae mentis 
est in omnes uitae suae partes discurrere occupatorum 
animi, uelut sub iugo sint, flectere se ac respicere non 
possunt. Abit igitur uita eorum in profundum et ut nihil 
prodest, licet quantumlibet ingeras, si non subest quod 
excipiat ac seruet, sic, nihil refert quantum temporis detur, 
si non est ubi subsidat, per quassos foratosque animos transmittitur. Praesens tempus breuissimum est, adeo quidem ut 
quibusdam nullum uideatur; in cursu enim semper est, 
fluit et praecipitatur; ante desinit esse quam uenit, nec 
magis moram patitur quam mundus aut sidera, quorum 
inrequieta semper agitatio numquam in eodem uestigio 
manet. Solum igitur ad occupatos praesens pertinet tempus, 
quod tam breue est ut arripi non possit, et id ipsum illis 
districtis in multa subducitur. Denique uis scire quam non diu uiuant? uide quam 
cupiant diu uiuere. Decrepiti senes paucorum annorum 
accessionem uotis mendicant; minores natu se ipsos esse 
fingunt; mendacio sibi blandiuntur et tam libenter se fallunt 
quam si una fata decipiant. Iam uero cum illos aliqua 
inbecillitas mortalitatis admonuit, quemadmodum pauentes moriuntur, non tamquam exeant de uita sed tamquam 
extrahantur! Stultos se fuisse qui non uixerint clamitant et, 
si modo euaserint ex illa ualetudine, in otio uicturos; tunc 
quam frustra parauerint quibus non fruerentur, quam in 
cassum omnis ceciderit labor cogitant. At quibus uita procul 
ab omni negotio agitur, quidni spatiosa sit? Nihil ex illa 
delibatur, nihil alio atque alio spargitur, nihil inde fortunae 
traditur, nihil neglegentia interit, nihil largitione detrahitur, nihil superuacuum est tota, ut ita dicam, in reditu est. 
Quantulacumque itaque abunde sufficit, et ideo, quandoque 
ultimus dies uenerit, non cunctabitur sapiens ire ad mortem 
certo gradu. Quaeris fortasse quos occupatos uocem? Non est quod me 
solos putes dicere quos a basilica inmissi demum canes 
eiciunt, quos aut in sua uides turba speciosius elidi aut in 
aliena contemptius, quos officia domibus suis euocant ut 
alienis foribus inlidant, quos hasta praetoris infami lucro et 
quandoque suppuraturo exercet. Quorundam otium occupatum est in uilla aut in lecto suo, in media solitudine, 
quamuis ab omnibus recesserint, sibi ipsi molesti sunt; 
quorum non otiosa uita dicenda est, sed desidiosa occupatio. 
Illum tu otiosum uocas qui Corinthia, paucorum furore 
pretiosa, anxia subtilitate concinnat et maiorem dierum 
partem in aeruginosis lamellis consumit? qui in ceromate 
nam, pro facinus! ne Romanis quidem uitiis laboramus 
sectator puerorum rixantium sedet? qui unctorum suorum 
greges in aetatium et colorum paria diducit? qui athletas 
nouissimos pascit? Quid? illos otiosos uocas quibus apud 
tonsorem multae horae transmittuntur, dum decerpitur si 
quid proxima nocte succreuit, dum de singulis capillis in 
consilium itur, dum aut disiecta coma restituitur aut 
deficiens hinc atque illinc in frontem conpellitur? Quomodo 
irascuntur, si tonsor paulo neglegentior fuit, tamquam 
uirum tonderet! Quomodo excandescunt, si quid ex iuba 
sua decisum est, si quid extra ordinem iacuit, nisi omnia in 
anulos suos recciderunt! Quis est istorum qui non malit rem 
publicam suam turbari quam comam? qui non sollicitior 
sit de capitis sui decore quam de salute? qui non comptior 
esse malit quam honestior? Hos tu otiosos uocas, inter pectinem speculumque occupatos? Quid illi qui in componendis audiendis discendis canticis operati sunt, dum uocem, 
cuius rectum cursum natura et optimum et simplicissimum 
fecit, in flexus modulationis ineptissimae torquent, quorum 
digiti aliquod intra se carmen metientes semper sonant, 
quorum, cum ad res serias, etiam saepe tristes adhibiti sunt, 
exauditur tacita modulatio? non habent isti otium sed 
iners negotium. Conuiuia mehercules horum non posuerim 
inter uacantia tempora, cum uideam quam solliciti argentum ordinent, quam diligenter exoletorum suorum tunicas 
succingant, quam suspensi sint quomodo aper a coco exeat, 
qua celeritate signo dato glabri ad ministeria discurrant, 
quanta arte scindantur aues in frusta non enormia, quam 
curiose infelices pueruli ebriorum sputa detergeant. Ex his 
elegantiae lautitiaeque fama captatur, et usque eo in omnes 
uitae secessus mala sua illos sequuntur ut nec bibant sine ambitione nec edant. Ne illos quidem inter otiosos numerauerim 
qui sella se et lectica huc et illuc ferunt et ad gestationum suarum, quasi deserere illas non liceat, horas occurrunt, quos quando lauari debeant, quando natare, quando 
cenare, alius admonet; et usque eo nimio delicati animi 
languore soluuntur ut per se scire non possint an esuriant. 
Audio quendam ex delicatissi modo deliciae uocandae 
sunt uitam et consuetudinem humanam dediscerecum 
ex balneo inter manus elatus et in sella positus esset, dixisse 
interrogando iam sedeo? Hunc tu, ignorantem an sedeat, 
putas scire an uiuat, an uideat, an otiosus sit? Non facile 
dixerim utrum magis miserear si hoc ignorauit, an si 
ignorare se finxit. Multarum quidem rerum obliuionem 
sentiunt, sed multarum et imitantur. Quaedam uitia illos 
quasi felicitatis argumenta delectant nimis humilis et contempti hominis uidetur scire quid facias. I nunc et mimos 
multa mentiri ad exprobrandam luxuriam puta! plura 
mehercules praetereunt quam fingunt et tanta incredibilium 
uitiorum copia ingenioso in hoc unum saeculo processit ut 
iam mimorum arguere possimus neglegentiam. Esse aliquem qui usque eo deliciis interierit ut an sedeat alteri 
credat! Non est ergo hic otiosus, aliud illi nomen inponas 
aeger est, immo mortuus est; ille otiosus est cui otii sui et 
sensus est. Hic uero semiuiuus, cui ad intellegendos corporis 
sui habitus indice opus est, quomodo potest hic ullius 
temporis dominus esse? Persequi singulos longum est quorum aut latrunculi aut 
pila aut excoquendi in sole corporis cura consumpsere uitam. 
Non sunt otiosi quorum uoluptates multum negotii habent. 
Nam de illis nemo dubitabit quin operose nihil agant qui 
litterarum inutilium studiis detinentur, quae iam apud Romanos quoque magna manus est. Graecorum iste morbus 
fuit quaerere quem numerum Vlixes remigum habuisset, 
prior scripta esset Ilias an Odyssia, praeterea an eiusdem 
esset auctoris, alia deinceps huius notae, quae siue contineas, 
nihil tacitam conscientiam iuuant, siue proferas, non doctior 
uidearis sed molestior. Ecce Romanos quoque inuasit inane 
studium superuacua discendi. His diebus audiui quendam 
referentem quae primus quisque ex Romanis ducibus fecisset primus nauali proelio Duilius uicit, primus Curius 
Dentatus in triumpho duxit elephantos. Etiamnunc ista, 
etsi ad ueram gloriam non tendunt, circa ciuilium tamen 
operum exempla uersantur; non est profutura talis scientia, 
est tamen quae nos speciosa rerum uanitate detineat. Hoc 
quoque quaerentibus remittamus, quis Romanis primus persuaserit nauem conscendere Claudius is fuit, Caudex ob 
hoc ipsum appellatus quia plurium tabularum contextus 
caudex apud antiquos uocabatur, unde publicae tabulae 
codices dicuntur et naues nunc quoque ex antiqua consuetudine, quae commeatus per Tiberim subuehunt, codicariae 
uocantur; sane et hoc ad rem pertineat, quod Valerius 
Coruinus primus Messanam uicit et primus ex familia 
Valeriorum urbis captae in se translato nomine Messana 
appellatus est paulatimque uulgo permutante litteras Messalla dictus num et hoc cuiquam curare permittes, quod 
primus L. Sulla in circo leones solutos dedit, cum alioquin 
alligati darentur, ad conficiendos eos missis a rege Boccho 
iaculatoribus? Et hoc sane remittatur num et Pompeium 
primum in circo elephantorum duodeuiginti pugnam edidisse, commissis more proeli innoxiis hominibus, ad ullam 
rem bonam pertinet? Princeps ciuitatis et inter antiquos 
principes, ut fama tradidit, bonitatis eximiae memorabile 
putauit spectaculi genus nouo more perdere homines. 
Depugnant? parum est. Lancinantur? parum est ingenti 
mole animalium exterantur. Satius erat ista in obliuionem 
ire, ne quis postea potens disceret inuideretque rei minime 
humanae. O quantum caliginis mentibus nostris obicit 
magna felicitas! Ille se supra rerum naturam esse tunc 
credidit, cum tot miserorum hominum cateruas sub alio 
caelo natis beluis obiceret, cum bellum inter tam disparia 
animalia committeret, cum in conspectu populi Romani 
multum sanguinis funderet, mox plus ipsum fundere 
coacturus. At idem postea Alexandrina perfidia deceptus 
ultimo mancipio transfodiendum se praebuit, tum demum 
intellecta inani iactatione cognominis sui. 
Sed ut illo reuertar unde decessi et in eadem materia 
ostendam superuacuam quorundam diligentiam, idem 
narrabat Metellum uictis in Sicilia Poenis triumphantem 
unum omnium Romanorum ante currum centum et uiginti 
captiuos elephantos duxisse; Sullam ultimum Romanorum 
protulisse pomerium, quod numquam prouinciali sed 
Italico agro adquisito proferre moris apud antiquos fuit. 
Hoc scire magis prodest quam Auentinum montem extra 
pomerium esse, ut ille adfirmabat, propter alteram ex 
duabus causis, aut quod plebs eo secessisset, aut quod Remo 
auspicante illo loco aues non addixissent, alia deinceps innumerabilia quae aut falsa sunt aut mendaciis similia? 
Nam ut concedas omnia eos fide bona dicere, ut ad praestationem scribant, tamen cuius ista errores minuent? cuius 
cupiditates prement? quem fortiorem, quem iustiorem, 
quem liberaliorem facient? Dubitare se interim Fabianus 
noster aiebat an satius esset nullis studiis admoueri quam 
his inplicari. Soli omnium otiosi sunt qui sapientiae uacant, soli uiuunt; 
nec enim suam tantum aetatem bene tuentur omne aeuum 
suo adiciunt; quidquid annorum ante illos actum est, illis 
adquisitum est. Nisi ingratissimi sumus, illi clarissimi 
sacrarum opinionum conditores nobis nati sunt, nobis uitam 
praeparauerunt. Ad res pulcherrimas ex tenebris ad lucem 
erutas alieno labore deducimur; nullo nobis saeculo interdictum est, in omnia admittimur, et si magnitudine animi 
egredi humanae inbecillitatis angustias libet, multum per 
quod spatiemur temporis est. Disputare cum Socrate licet, 
dubitare cum Carneade, cum Epicuro quiescere, hominis 
naturam cum Stoicis uincere, cum Cynicis excedere. Cum 
rerum natura in consortium omnis aeui patiatur incedere, 
quidni ab hoc exiguo et caduco temporis transitu in illa toto 
nos demus animo quae inmensa, quae aeterna sunt, quae 
cum melioribus communia? Isti qui per officia discursant, 
qui se aliosque inquietant, cum bene insanierint, cum 
omnium limina cotidie perambulauerint nec ullas apertas 
fores praeterierint, cum per diuersissimas domos meritoriam 
salutationem circumtulerint, quotum quemque ex tam inmensa et uariis cupiditatibus districta urbe poterunt uidere? 
Quam multi erunt quorum illos aut somnus aut luxuria aut 
inhumanitas summoueat! Quam multi qui illos, cum diu 
torserint, simulata festinatione transcurrant! Quam multi 
per refertum clientibus atrium prodire uitabunt et per 
obscuros aedium aditus profugient, quasi non inhumanius 
sit decipere quam excludere! Quam multi, hesterna crapula 
semisomnes et graues, illis miseris suum somnum rumpentibus ut alienum expectent uix adleuatis labris insusurratum 
miliens nomen oscitatione superbissima reddent! Hos in 
ueris officiis morari puta licet dicamus qui Zenonem, qui 
Pythagoran cotidie et Democritum ceterosque antistites 
bonarum artium, qui Aristotelen et Theophrastum uolent 
habere quam familiarissimos. Nemo horum non uacabit, 
nemo non uenientem ad se beatiorem, amantiorem sui 
dimittet, nemo quemquam uacuis a se manibus abire 
patietur; nocte conueniri, interdiu ab omnibus mortalibus 
possunt. Horum te mori nemo coget, omnes docebunt; horum nemo 
annos tuos conteret, suos tibi contribuet; nullius ex his 
sermo periculosus erit, nullius amicitia capitalis, nullius 
sumptuosa obseruatio. Feres ex illis quidquid uoles; per illos 
non stabit quominus quantum plurimum ceperis haurias. 
Quae illum felicitas, quam pulchra senectus manet, qui 
se in horum clientelam contulit! Habebit cum quibus de 
minimis maximisque rebus deliberet, quos de se cotidie 
consulat, a quibus audiat uerum sine contumelia, laudetur 
sine adulatione, ad quorum se similitudinem effingat. Solemus dicere non fuisse in nostra potestate quos sortiremur 
parentes, forte nobis datos nobis uero ad nostrum arbitrium nasci licet. Nobilissimorum ingeniorum familiae sunt 
elige in quam adscisci uelis; non in nomen tantum adoptaberis, sed in ipsa bona, quae non erunt sordide nec maligne custodienda maiora fient quo illa pluribus diuiseris. 
Hi tibi dabunt ad aeternitatem iter et te in illum locum ex 
quo nemo deicitur subleuabunt. Haec una ratio est extendendae mortalitatis, immo in inmortalitatem uertendae. 
Honores, monumenta, quidquid aut decretis ambitio iussit 
aut operibus extruxit, cito subruitur, nihil non longa demolitur uetustas et mouet; at iis quae consecrauit sapientia 
nocere non potest; nulla abolebit aetas, nulla deminuet; 
sequens ac deinde semper ulterior aliquid ad uenerationem conferet, quoniam quidem in uicino uersatur inuidia, 
simplicius longe posita miramur. Sapientis ergo multum 
patet uita, non idem illum qui ceteros terminus cludit solus 
generis humani legibus soluitur, omnia illi saecula ut deo 
seruiunt. Transit tempus aliquod, hoc recordatione comprendit; instat, hoc utitur; uenturum est, hoc praecipit. 
Longam illi uitam facit omnium temporum in unum conlatio. Illorum breuissima ac sollicitissima aetas est qui praeteritorum obliuiscuntur, praesentia neglegunt, de futuro 
timent cum ad extrema uenerunt, sero intellegunt miseri 
tam diu se, dum nihil agunt, occupatos fuisse. Nec est quod 
hoc argumento probari putes longam illos agere uitam, 
quia interdum mortem inuocant uexat illos inprudentia 
incertis adfectibus et incurrentibus in ipsa quae metuunt; 
mortem saepe ideo optant quia timent. Illud quoque argumentum non est quod putes diu uiuentium, quod saepe 
illis longus uidetur dies, quod, dum ueniat condictum 
tempus cenae, tarde ire horas queruntur; nam si quando 
illos deseruerunt occupationes, in otio relicti aestuant, nec 
quomodo id disponant aut extrahant sciunt. Itaque ad 
occupationem aliquam tendunt et quod interiacet omne 
tempus graue est, tam mehercules quam cum dies muneris gladiatorii edictus est, aut cum alicuius alterius uel 
spectaculi uel uoluptatis expectatur constitutum, transilire 
medios dies uolunt. Omnis illis speratae rei longa dilatio 
est. At illud tempus quod amant breue est et praeceps 
breuiusque multo suo uitio; aliunde enim alio transfugiunt 
et consistere in una cupiditate non possunt. Non sunt illis 
longi dies sed inuisi; at contra quam exiguae noctes uidentur 
quas in complexu scortorum aut uino exigunt! Inde etiam 
poetarum furor fabulis humanos errores alentium, quibus 
uisus est Iuppiter uoluptate concubitus delenitus duplicasse 
noctem quid aliud est uitia nostra incendere quam auctores illis inscribere deos et dare morbo exemplo diuinitatis 
excusatam licentiam? Possunt istis non breuissimae uideri 
noctes quas tam care mercantur? diem noctis expectatione perdunt, noctem lucis metu. Ipsae uoluptates eorum trepidae et uariis terroribus inquietae sunt subitque cum maxime exultantis sollicita cogitatio haec quam diu? Ab hoc adfectu reges suam fleuere 
potentiam, nec illos magnitudo fortunae suae delectauit 
sed uenturus aliquando finis exterruit. Cum per magna 
camporum spatia porrigeret exercitum nec numerum eius 
sed mensuram comprenderet Persarum rex insolentissimus, 
lacrimas profudit quod intra centum annos nemo ex tanta 
iuuentute superfuturus esset. At illis admoturus erat fatum 
ipse qui flebat perditurusque alios in mari, alios in terra, 
alios proelio, alios fuga, et intra exiguum tempus consumpturus illos quibus centesimum annum timebat. Quid quod 
gaudia quoque eorum trepida sunt? non enim solidis causis 
innituntur, sed eadem qua oriuntur uanitate turbantur. 
Qualia autem putas esse tempora etiam ipsorum confessione misera, cum haec quoque quibus se attollunt et super 
hominem efferunt parum sincera sint? Maxima quaeque 
bona sollicita sunt nec ulli fortunae minus bene quam optimae creditur alia felicitate ad tuendam felicitatem opus 
est et pro ipsis quae successere uotis uota facienda sunt. 
Omne enim quod fortuito obuenit instabile est, et quo altius 
surrexerit opportunius est in occasum; neminem porro 
casura delectant; miserrimam ergo necesse est, non tantum 
breuissimam, uitam esse eorum qui magno parant labore 
quod maiore possideant. Operose adsequuntur quae uolunt, 
anxii tenent quae adsecuti sunt; nulla interim numquam 
amplius redituri temporis ratio est nouae occupationes 
ueteribus substituuntur, spes spem excitat, ambitionem 
ambitio. Miseriarum non finis quaeritur sed materia 
mutatur. Nostri nos honores torserunt, plus temporis alieni 
auferunt; candidati laborare desimus, suffragatores incipimus; accusandi deposuimus molestiam, iudicandi nanciscimur; iudex desit esse, quaesitor est; alienorum bonorum 
mercennaria procuratione consenuit, suis opibus detinetur. Marium caliga dimisit, consulatus exercet. Quintius 
dictaturam properat peruadere, ab aratro reuocabitur. Ibit 
in Poenos nondum tantae maturus rei Scipio; uictor Hannibalis, uictor Antiochi, sui consulatus decus, fraterni sponsor, ni per ipsum mora sit, cum Ioue reponetur ciuiles 
seruatorem agitabunt seditiones et post fastiditos a iuuene 
dis aequos honores iam senem contumacis exili delectabit 
ambitio. Numquam deerunt uel felices uel miserae sollicitudinis causae; per occupationes uita trudetur; otium numquam agetur, semper optabitur. Excerpe itaque te uulgo, Pauline carissime, et in tranquilliorem portum non pro aetatis spatio iactatus tandem 
recede. Cogita quot fluctus subieris, quot tempestates 
partim priuatas sustinueris, partim publicas in te conuerteris; satis iam per laboriosa et inquieta documenta 
exhibita uirtus est experire quid in otio faciat. Maior pars 
aetatis, certe melior, rei publicae data est aliquid temporis 
tui sume etiam tibi. Nec te ad segnem aut inertem quietem 
uoco, non ut somno et caris turbae uoluptatibus quidquid 
est in te indolis uiuidae mergas non est istud adquiescere; 
inuenies maiora omnibus adhuc strenue tractatis operibus 
quae repositus et securus agites. Tu quidem orbis terrarum 
rationes administras tam abstinenter quam alienas, tam 
diligenter quam tuas, tam religiose quam publicas; in 
officio amorem consequeris in quo odium uitare difficile est 
sed tamen, mihi crede, satius est uitae suae rationem quam 
frumenti publici nosse. Istum animi uigorem rerum maximarum capacissimum a ministerio honorifico quidem sed 
parum ad beatam uitam apto reuoca et cogita non id egisse 
te ab aetate prima omni cultu studiorum liberalium ut tibi 
multa milia frumenti bene committerentur maius quiddam 
et altius de te promiseras. Non deerunt et frugalitatis exactae 
homines et laboriosae operae tanto aptiora portandis 
oneribus tarda iumenta sunt quam nobiles equi, quorum 
generosam pernicitatem quis umquam graui sarcina pressit? 
Cogita praeterea quantum sollicitudinis sit ad tantam te 
molem obicere cum uentre tibi humano negotium est; nec 
rationem patitur nec aequitate mitigatur nec ulla prece 
flectitur populus esuriens. Modo modo intra paucos illos 
dies quibus C. Caesar peritsi quis inferis sensus est, hoc 
grauissime ferens, quod uidebat populo Romano superstite septem aut octo certe dierum cibaria superessedum 
ille pontes nauibus iungit et uiribus imperi ludit, aderat 
ultimum malorum obsessis quoque, alimentorum egestas; 
exitio paene ac fame constitit et, quae famem sequitur, 
rerum omnium ruina furiosi et externi et infeliciter superbi 
regis imitatio. Quem tunc animum habuerunt illi quibus 
erat mandata frumenti publici cura, saxa ferrum ignes 
Gaium excepturi? Summa dissimulatione tantum inter 
uiscera latentis mali tegebant, cum ratione scilicet; quaedam enim ignorantibus aegris curanda sunt causa multis 
moriendi fuit morbum suum nosse. Recipe te ad haec tranquilliora tutiora maiora. Simile tu 
putas esse utrum cures ut incorruptum et a fraude aduehentium et a neglegentia frumentum transfundatur in horrea, 
ne concepto umore uitietur et concalescat, ut ad mensuram 
pondusque respondeat, an ad haec sacra et sublimia accedas, 
sciturus quae materia sit dei, quae uoluntas, quae condicio, 
quae forma; quis animum tuum casus expectet; ubi nos 
a corporibus dimissos natura componat; quid sit quod huius 
mundi grauissima quaeque in medio sustineat, supra leuia 
suspendat, in summum ignem ferat, sidera uicibus suis 
excitet, cetera deinceps ingentibus plena miraculis? Vis tu 
relicto solo mente ad ista respicere? Nunc, dum calet sanguis, uigentibus ad meliora eundum est. Expectat te in hoc 
genere uitae multum bonarum artium, amor uirtutium 
atque usus, cupiditatium obliuio, uiuendi ac moriendi 
scientia, alta rerum quies. 
Omnium quidem occupatorum condicio misera est, 
eorum tamen miserrima qui ne suis quidem laborant occupationibus, ad alienum dormiunt somnum, ad alienum 
ambulant gradum, amare et odisse, res omnium liberrimas, 
iubentur. Hi si uolent scire quam breuis ipsorum uita sit, cogitent ex quota parte sua sit. Cum uideris itaque praetextam saepe iam sumptam, cum celebre in foro nomen, ne 
inuideris ista uitae damno parantur. Vt unus ab illis 
numeretur annus, omnis annos suos conterent. Quosdam, 
antequam in summum ambitionis eniterentur, inter prima 
luctantis aetas reliquit; quosdam, cum in consummationem 
dignitatis per mille indignitates erepsissent, misera subit 
cogitatio laborasse ipsos in titulum sepulcri; quorundam 
ultima senectus, dum in nouas spes ut iuuenta disponitur, 
inter conatus magnos et inprobos inualida defecit. Foedus 
ille quem in iudicio pro ignotissimis litigatoribus grandem 
natu perorantem et imperitae coronae adsensiones captantem spiritus liquit; turpis ille qui uiuendo lassus citius 
quam laborando inter ipsa officia conlapsus est; turpis 
quem accipiendis inmorientem rationibus diu tractus risit 
heres. Praeterire quod mihi occurrit exemplum non possum 
Sex. Turannius fuit exactae diligentiae senex, qui post 
annum nonagesimum, cum uacationem procurationis ab 
C. Caesare ultro accepisset, componi se in lecto et uelut 
exanimem a circumstante familia plangi iussit. Lugebat 
domus otium domini senis nec finiuit ante tristitiam quam 
labor illi suus restitutus est. Adeone iuuat occupatum mori? 
Idem plerisque animus est diutius cupiditas illis laboris 
quam facultas est; cum inbecillitate corporis pugnant, 
senectutem ipsam nullo alio nomine grauem iudicant quam 
quod illos seponit. Lex a quinquagesimo anno militem non 
legit, a sexagesimo senatorem non citat difficilius homines a 
se otium inpetrant quam a lege. Interim dum rapiuntur et 
rapiunt, dum alter alterius quietem rumpit, dum mutuo 
miseri sunt, uita est sine fructu, sine uoluptate, sine ullo 
profectu animi nemo in conspicuo mortem habet, nemo 
non procul spes intendit, quidam uero disponunt etiam 
illa quae ultra uitam sunt, magnas moles sepulcrorum et 
operum publicorum dedicationes et ad rogum munera et 
ambitiosas exequias. At mehercules istorum funera, tamquam minimum uixerint, ad faces et cereos ducenda sunt. DIALOGORVM LIBER XI 
AD POLYBIVM 
DE CONSOLATIONE nostrae compares, firma sunt; si redigas ad condicionem naturae omnia destruentis et unde edidit eodem 
reuocantis, caduca sunt. Quid enim inmortale manus 
mortales fecerunt? septem illa miracula et si qua his multo 
mirabiliora sequentium annorum extruxit ambitio aliquando solo aequata uisentur. Ita est nihil perpetuum, 
pauca diuturna sunt; aliud alio modo fragile est, rerum 
exitus uariantur, ceterum quidquid coepit et desinet. 
Mundo quidam minantur interitum et hoc uniuersum 
quod omnia diuina humanaque complectitur, si fas putas 
credere, dies aliquis dissipabit et in confusionem ueterem 
tenebrasque demerget eat nunc aliquis et singulas comploret animas, Carthaginis ac Numantiae Corinthique 
cinerem et si quid aliud altius cecidit lamentetur, cum 
etiam hoc quod non habet quo cadat sit interiturum; eat 
aliquis et fata tantum aliquando nefas ausura sibi non 
pepercisse conqueratur. Quis tam superbae inpotentisque 
adrogantiae est ut in hac naturae necessitate omnia ad 
eundem finem reuocantis se unum ac suos seponi uelit 
ruinaeque etiam ipsi mundo imminenti aliquam domum 
subtrahat? Maximum ergo solacium est cogitare id sibi accidisse quod omnes ante se passi sunt omnesque passuri; et 
ideo mihi uidetur rerum natura quod grauissimum fecerat 
commune fecisse, ut crudelitatem fati consolaretur aequalitas. Illud quoque te non minimum adiuuerit, si cogitaueris 
nihil profuturum dolorem tuum, nec illi quidem quem desideras nec tibi; noles enim longum esse quod inritum est. 
Nam si quicquam tristitia profecturi sumus, non recuso 
quidquid lacrimarum fortunae meae superfuit tuae fundere; inueniam etiamnunc per hos exhaustos iam fletibus 
domesticis oculos quod effluat, si modo id tibi futurum 
bono est. Quid cessas? conqueramur, atque adeo ipse hanc 
litem meam faciam iniquissima omnium iudicio fortuna, 
adhuc uidebaris eum hominem continuisse qui munere 
tuo tantam uenerationem receperat ut, quod raro ulli contigit, felicitas eius effugeret inuidiam. Ecce eum dolorem 
illi quem saluo Caesare accipere maximum poterat impressisti, et cum bene illum undique circuisses, intellexisti 
hac parte tantummodo patere ictibus tuis. Quid enim illi 
aliud faceres? Pecuniam eriperes? numquam illi obnoxius 
fuit; nunc quoque quantum potest illam a se abigit et in 
tanta facilitate adquirendi nullum maiorem ex ea fructum 
quam contemptum eius petit. Eriperes illi amicos? sciebas 
tam amabilem esse se ut facile in locum amissorum 
posset alios substituere; unum enim hunc ex eis quos in 
principali domo potentes uidi cognouisse uideor quem 
omnibus amicum habere cum expediat, magis tamen etiam 
libet. Eriperes illi bonam opinionem? solidior est haec 
apud eum quam ut a te quoque ipsa concuti possit. Eriperes bonam ualetudinem? sciebas animum eius liberalibus 
disciplinis, quibus non innutritus tantum sed innatus est, 
sic esse fundatum ut supra omnis corporis dolores emineret. 
Eriperes spiritum? quantulum nocuisses! Longissimum illi 
ingeni aeuum fama promisit; id egit ipse ut meliore sui 
parte duraret et compositis eloquentiae praeclaris operibus 
a mortalitate se uindicaret. Quam diu fuerit ullus litteris 
honor, quam diu steterit aut latinae linguae potentia aut 
graecae gratia, uigebit cum maximis uiris quorum se 
ingeniis uel contulit uel, si hoc uerecundia eius recusat, 
adplicuit. Hoc ergo unum excogitasti quomodo maxime 
illi posses nocere; quo melior est enim quisque, hoc saepius 
ferre te consueuit sine ullo dilectu furentem et inter ipsa 
beneficia metuendam. Quantulum erat tibi immunem ab 
hac iniuria praestare eum hominem in quem uidebatur 
indulgentia tua ratione certa peruenisse et non ex tuo more 
temere incidisse! Adiciamus, si uis, ad has querellas ipsius adulescentis 
interceptam inter prima incrementa indolem. Dignus fuit 
ille te fratre tu certe eras dignissimus qui ne ex indigno 
quidem quicquam doleres fratre. Redditur illi testimonium 
aequale omnium hominum; desideratur in tuum honorem, 
laudatur in suum. Nihil in illo fuit quod non libenter 
agnosceres; tu quidem etiam minus bono fratri fuisses 
bonus, sed in illo pietas tua idoneam nancta materiam 
multo se liberius exercuit. Nemo potentiam eius iniuria 
sensit, numquam ille te fratrem ulli minatus est; ad exemplum se modestiae tuae formauerat cogitabatque quantum 
tu et ornamentum tuorum esses et onus suffecit ille huic 
sarcinae. O dura fata et nullis aequa uirtutibus! antequam 
felicitatem suam nosset, frater tuus exemptus est. Parum 
autem me indignari scio; nihil est enim difficilius quam 
magno dolori paria uerba reperire. Etiamnunc tamen, si 
quid proficere possumus, conqueramur quid tibi uoluisti, tam iniusta et tam uiolenta fortuna? Tam cito te 
indulgentiae tuae paenituit? Quae ista crudelitas est in 
medios fratres impetum facere et tam cruenta rapina 
concordissimam turbam imminuere? Tam bene stipatam 
optimorum adulescentium domum, in nullo fratre degenerantem, turbare et sine ulla causa delibare uoluisti? Nihil 
ergo prodest innocentia ad omnem legem exacta, nihil 
antiqua frugalitas, nihil felicitatis moderatio, nihil in 
summa potentia summa conseruata abstinentia, nihil 
sincerus et tutus litterarum amor, nihil ab omni labe 
mens uacans? Luget Polybius et in uno fratre quid de 
reliquis possit metuere admonitus etiam de ipsis doloris 
sui solaciis timet. Facinus indignum! luget Polybius et 
aliquid propitio dolet Caesare! Hoc sine dubio, inpotens 
fortuna, captasti, ut ostenderes neminem contra te ne a 
Caesare quidem posse defendi. Diutius accusare fata possumus, mutare non possumus 
stant dura et inexorabilia; nemo illa conuicio, nemo fletu, 
nemo causa mouet; nihil umquam ulli parcunt nec remittunt. Proinde parcamus lacrimis nihil proficientibus; 
facilius enim nos illis dolor iste adiciet quam illos nobis 
reducet; qui si nos torquet, non adiuuat, primo quoque 
tempore deponendus est et ab inanibus solaciis atque 
amara quadam libidine dolendi animus recipiendus est. 
Nam lacrimis nostris nisi ratio finem fecerit, fortuna non 
faciet. Omnis agedum mortalis circumspice, larga ubique 
flendi et adsidua materia est alium ad cotidianum opus 
laboriosa egestas uocat, alium ambitio numquam quieta 
sollicitat, alius diuitias quas optauerat metuit et uoto 
laborat suo, alium sollicitudo, alium labor torquet, alium 
semper uestibulum obsidens turba; hic habere se dolet 
liberos, hic perdidisse lacrimae nobis deerunt antequam 
causae dolendi. Non uides qualem nobis uitam rerum natura 
promiserit, quae primum nascentium hominum fletum 
esse uoluit? Hoc principio edimur, huic omnis sequentium 
annorum ordo consentit. Sic uitam agimus, ideoque 
moderate id fieri debet a nobis quod saepe faciendum est 
et respicientes quantum a tergo rerum tristium immineat, 
si non finire lacrimas, at certe reseruare debemus. Nulli 
parcendum est rei magis quam huic cuius tam frequens 
usus est. Illud quoque te non minimum adiuuerit, si cogitaueris 
nulli minus gratum esse dolorem tuum quam ei cui praestari 
uidetur torqueri ille te aut non uult aut non intellegit. 
Nulla itaque eius officii ratio est quod ei cui praestatur, si 
nihil sentit, superuacuum est, si sentit, ingratum. Neminem 
esse toto orbe terrarum qui delectetur lacrimis tuis audacter 
dixerim. Quid ergo? quem nemo aduersus te animum 
gerit, eum esse tu credis fratris tui, ut cruciatu tui noceat 
tibi, ut te uelit abducere ab occupationibus tuis, id est a 
studio et a Caesare? Non est hoc simile ueri; ille enim 
indulgentiam tibi tamquam fratri praestitit, uenerationem 
tamquam parenti, cultum tamquam superiori; ille desiderio 
tibi esse uult, tormento esse non uult. Quid itaque iuuat 
dolori intabescere quem, si quis defunctis sensus est, finiri 
frater tuus cupit? De alio fratre, cuius incerta posset 
uoluntas uideri, omnia haec in dubio ponerem et dicerem 
siue te torqueri lacrimis numquam desinentibus frater 
tuus cupit, indignus hoc adfectu tuo est; siue non uult, 
utrique uestrum inhaerentem dolorem dimitte; nec impius 
frater sic desiderari debet nec pius sic uelit. In hoc uero, 
cuius tam explorata pietas est, pro certo habendum est 
nihil esse illi posse acerbius quam si tibi hic casus eius 
acerbus est, si te ullo modo torquet, si oculos tuos, indignissimos hoc malo, sine ullo flendi fine et conturbat idem 
et exhaurit. 
Pietatem tamen tuam nihil aeque a lacrimis tam 
inutilibus abducet quam si cogitaueris fratribus te tuis 
exemplo esse debere fortiter hanc fortunae iniuriam sustinendi. Quod duces magni faciunt rebus adfectis, ut 
hilaritatem de industria simulent et aduersas res adumbrata laetitia abscondant ne militum animi, si fractam 
ducis sui mentem uiderint, et ipsi conlabantur, id nunc tibi 
quoque faciendum est indue dissimilem animo tuo uultum 
et, si potes, proice omnem ex toto dolorem, si minus, 
introrsus abde et contine, ne appareat, et da operam ut 
fratres tui te imitentur, qui honestum putabunt quodcumque te facientem uiderint, animumque ex uultu tuo sument. 
Et solacium debes esse illorum et consolator; non poteris 
autem horum maerori obstare, si tuo indulseris. 
Potest et illa res a luctu te prohibere nimio, si tibi ipse 
renuntiaueris nihil horum quae facis posse subduci. Magnam tibi personam hominum consensus inposuit haec 
tibi tuenda est. Circumstat te omnis ista consolantium 
frequentia et in animum tuum inquirit ac perspicit quantum roboris ille aduersus dolorem habeat et utrumne tu 
tantum rebus secundis uti dextere scias an et aduersas 
possis uiriliter ferre obseruantur oculi tui. Liberiora 
sunt omnia iis quorum adfectus tegi possunt tibi nullum 
secretum liberum est. In multa luce fortuna te posuit; 
omnes scient quomodo te in isto tuo gesseris uulnere, 
utrumne statim percussus arma summiseris an in gradu 
steteris. Olim te in altiorem ordinem et amor Caesaris 
extulit et tua studia eduxerunt; nihil te plebeium decet, 
nihil humile; quid autem tam humile ac muliebre est 
quam consumendum se dolori committere? Non idem tibi 
in luctu pari quod tuis fratribus licet; multa tibi non 
permittit opinio de studiis ac moribus tuis recepta, multum 
a te homines exigunt, multum expectant. Si uolebas tibi 
omnia licere, ne conuertisses in te ora omnium nunc 
tantum tibi praestandum est quantum promisisti. Omnes 
illi qui opera ingenii tui laudant, qui describunt, quibus, 
cum fortuna tua opus non sit, ingenio opus est, custodes 
animi tui sunt. Nihil umquam ita potes indignum facere 
perfecti et eruditi uiri professione ut non multos admirationis de te suae paeniteat. Non licet tibi flere inmodice, nec 
hoc tantummodo non licet; ne somnum quidem extendere in partem diei licet aut a tumultu rerum in otium 
ruris quieti confugere aut adsidua laboriosi officii statione 
fatigatum corpus uoluptaria peregrinatione recreare aut 
spectaculorum uarietate animum detinere aut ex tuo 
arbitrio diem disponere. Multa tibi non licent quae 
humillimis quoque et in angulo iacentibus licent magna 
seruitus est magna fortuna. Non licet tibi quicquam 
arbitrio tuo facere audienda sunt tot hominum milia, 
tot disponendi libelli; tantus rerum ex orbe toto coeuntium congestus, ut possit per ordinem suum principis 
maximi animo subici, exigendus est. Non licet tibi, inquam, flere ut multos flentes audire possis, ut preces 
periclitantium et ad misericordiam mitissimi Caesaris 
peruenire cupientium, lacrimae tibi tuae adsiccandae sunt. Haec tamen etiamnunc leuioribus te remediis adiuuabunt cum uoles omnium rerum obliuisci, Caesarem cogita. 
Vide quantam huius in te indulgentiae fidem, quantam 
industriam debeas intelleges non magis tibi incuruari 
licere quam illi, si quis modo est fabulis traditus, cuius 
umeris mundus innititur. Caesari quoque ipsi, cui omnia 
licent, propter hoc ipsum multa non licent omnium 
somnos illius uigilia defendit, omnium otium illius labor, 
omnium delicias illius industria, omnium uacationem illius 
occupatio. Ex quo se Caesar orbi terrarum dedicauit, sibi 
eripuit, et siderum modo, quae inrequieta semper cursus 
suos explicant, numquam illi licet subsistere nec quicquam 
suum facere. Ad quendam itaque modum tibi quoque 
eadem necessitas iniungitur non licet tibi ad utilitates 
tuas, ad studia tua respicere. Caesare orbem terrarum 
possidente impertire te nec uoluptati nec dolori nec ulli 
alii rei potes totum te Caesari debes. Adice nunc quod, 
cum semper praedices cariorem tibi spiritu tuo Caesarem 
esse, fas tibi non est saluo Caesare de fortuna queri hoc 
incolumi salui tibi sunt tui, nihil perdidisti, non tantum 
siccos oculos tuos esse sed etiam laetos oportet; in hoc 
tibi omnia sunt, hic pro omnibus est. Quod longe a sensibus 
tuis prudentissimis piissimisque abest, aduersus felicitatem 
tuam parum gratus es, si tibi quicquam hoc saluo flere 
permittis. Monstrabo etiamnunc non quidem firmius remedium 
sed familiarius. Si quando te domum receperis, tunc erit 
tibi metuenda tristitia. Nam quam diu numen tuum 
intueberis, nullum illa ad te inueniet accessum, omnia in te 
Caesar tenebit; cum ab illo discesseris, tunc uelut occasione data insidiabitur solitudini tuae dolor et requiescenti 
animo tuo paulatim inrepet. Itaque non est quod ullum 
tempus uacare patiaris a studiis tunc tibi litterae tuae tam 
diu ac tam fideliter amatae gratiam referant, tunc te illae 
antistitem et cultorem suum uindicent, tunc Homerus et 
Vergilius, tam bene de humano genere meriti quam tu et 
de omnibus et de illis meruisti, quos pluribus notos esse 
uoluisti quam scripserant, multum tecum morentur tutum id erit omne tempus quod illis tuendum commiseris. 
Tunc Caesaris tui opera, ut per omnia saecula domestico 
narrentur praeconio, quantum potes compone; nam ipse 
tibi optime formandi condendique res gestas et materiam 
dabit et exemplum. Non audeo te usque eo producere 
ut fabellas quoque et Aesopeos logos, intemptatum Romanis ingeniis opus, solita tibi uenustate conectas. Difficile 
est quidem ut ad haec hilariora studia tam uehementer 
perculsus animus tam cito possit accedere; hoc tamen argumentum habeto iam corroborati eius et redditi sibi, si 
poterit a seuerioribus scriptis ad haec solutiora procedere. 
In illis enim quamuis aegrum eum adhuc et secum reluctantem auocabit ipsa rerum quas tractabit austeritas 
haec quae remissa fronte commentanda sunt non feret, nisi 
cum iam sibi ab omni parte constiterit. Itaque debebis 
eum seueriore materia primum exercere, deinde hilariore 
temperare. Illud quoque magno tibi erit leuamento, si saepe te sic 
interrogaueris utrumne meo nomine doleo an eius qui 
decessit? Si meo, perit indulgentiae iactatio et incipit 
dolor, hoc uno excusatus quod honestus est, cum ad utilitatem respicit, a pietate desciscere; nihil autem minus bono 
uiro conuenit quam in fratris luctu calculos ponere. Si 
illius nomine doleo, necesse est alterutrum ex his duobus 
esse iudicem. Nam si nullus defunctis sensus superest, 
euasit omnia frater meus uitae incommoda et in eum 
restitutus est locum in quo fuerat antequam nasceretur 
et expers omnis mali nihil timet, nihil cupit, nihil patitur 
quis iste furor est, pro eo me numquam dolere desinere qui 
numquam doliturus est? Si est aliquis defunctis sensus, 
nunc animus fratris mei uelut ex diutino carcere emissus, 
tandem sui iuris et arbitrii, gestit et rerum naturae spectaculo 
fruitur et humana omnia ex loco superiore despicit, diuina 
uero, quorum rationem tam diu frustra quaesierat, propius 
intuetur. Quid itaque eius desiderio maceror qui aut beatus 
aut nullus est? beatum deflere inuidia est, nullum dementia. 
An hoc te mouet, quod uidetur ingentibus et cum 
maxime circumfusis bonis caruisse? Cum cogitaueris 
multa esse quae perdidit, cogita plura esse quae non timet 
non ira eum torquebit, non morbus adfliget, non suspicio 
lacesset, non edax et inimica semper alienis processibus 
inuidia consectabitur, non metus sollicitabit, non leuitas 
fortunae cito munera sua transferentis inquietabit. Si bene 
computes, plus illi remissum quam ereptum est. Non 
opibus fruetur, non tua simul ac sua gratia; non accipiet 
beneficia, non dabit miserum putas quod ista amisit, an 
beatum quod non desiderat? Mihi crede, is beatior est cui 
fortuna superuacua est quam is cui parata est. Omnia 
ista bona quae nos speciosa sed fallaci uoluptate delectant, 
pecunia dignitas potentia aliaque complura ad quae 
generis humani caeca cupiditas obstupescit, cum labore 
possidentur, cum inuidia conspiciuntur, eos denique ipsos 
quos exornant et premunt; plus minantur quam prosunt; 
lubrica et incerta sunt, numquam bene tenentur; nam ut 
nihil de tempore futuro timeatur, ipsa tamen magnae felicitatis tutela sollicita est. Si uelis credere altius ueritatem 
intuentibus, omnis uita supplicium est. In hoc profundum 
inquietumque proiecti mare, alternis aestibus reciprocum 
et modo adleuans nos subitis incrementis, modo maioribus 
damnis deferens adsidueque iactans, numquam stabili 
consistimus loco, pendemus et fluctuamur et alter in alterum inlidimur et aliquando naufragium facimus, semper 
timemus; in hoc tam procelloso et ad omnes tempestates 
exposito mari nauigantibus nullus portus nisi mortis est. 
Ne itaque inuideris fratri tuo quiescit. Tandem liber, 
tandem tutus, tandem aeternus est. Superstitem Caesarem 
omnemque eius prolem, superstitem te cum communibus 
habet fratribus. Antequam quicquam ex suo fauore fortuna 
mutaret, stantem adhuc illam et munera plena manu 
congerentem reliquit. Fruitur nunc aperto et libero caelo; 
ex humili atque depresso in eum emicuit locum, quisquis 
ille est qui solutas uinculis animas beato recipit sinu, et 
nunc libere illic uagatur omniaque rerum naturae bona 
cum summa uoluptate perspicit. Erras non perdidit lucem 
frater tuus sed sinceriorem sortitus est. Omnibus illo nobis 
commune est iter quid fata deflemus? non reliquit ille 
nos sed antecessit. Est, mihi crede, magna felicitas in ipsa 
necessitate moriendi. Nihil ne in totum quidem diem 
certi est quis in tam obscura et inuoluta ueritate diuinat 
utrumne fratri tuo mors inuiderit an consuluerit? Illud quoque, qua iustitia in omnibus rebus es, necesse 
est te adiuuet cogitantem non iniuriam tibi factam quod 
talem fratrem amisisti, sed beneficium datum quod tam diu 
tibi pietate eius uti fruique licuit. Iniquus est qui muneris 
sui arbitrium danti non relinquit, auidus qui non lucri 
loco habet quod accepit, sed damni quod reddidit. Ingratus est qui iniuriam uocat finem uoluptatis, stultus qui 
nullum fructum esse putat bonorum nisi praesentium, qui 
non et in praeteritis adquiescit et ea iudicat certiora quae 
abierunt, quia de illis ne desinant non est timendum. 
Nimis angustat gaudia sua qui eis tantummodo quae 
habet ac uidet frui se putat, et habuisse eadem pro nihilo 
ducit; cito enim nos omnis uoluptas relinquit, quae fluit 
et transit et paene antequam ueniat aufertur. Itaque in 
praeteritum tempus animus mittendus est, et quidquid 
nos umquam delectauit reducendum ac frequenti cogitatione pertractandum est longior fideliorque est memoria 
uoluptatum quam praesentia. Quod habuisti ergo optimum 
fratrem, in summis bonis pone non est quod cogites quanto 
diutius habere potueris, sed quam diu habueris. Rerum 
natura illum tibi sicut ceteris fratres suos non mancipio 
dedit sed commodauit; cum uisum est deinde repetit nec 
tuam in eo satietatem secuta est sed suam legem. Si quis 
pecuniam creditam soluisse se moleste ferat, eam praesertim cuius usum gratuitum acceperit, nonne iniustus uir 
habeatur? Dedit natura fratri tuo uitam, dedit et tibi 
quae suo iure usa si a quo uoluit debitum suum citius 
exegit, non illa in culpa est, cuius nota erat condicio, sed 
mortalis animi spes auida, quae subinde quid rerum natura 
sit obliuiscitur nec umquam sortis suae meminit nisi cum 
admonetur. Gaude itaque habuisse te tam bonum fratrem, 
et usum fructumque eius, quamuis breuior uoto tuo fuerit, 
boni consule. Cogita iucundissimum esse quod habuisti, humanum quod perdidisti; nec enim quicquam minus inter se 
consentaneum est quam aliquem moueri quod sibi talis frater parum diu contigerit, non gaudere quod tamen contigit. At inopinanti ereptus est. Sua quemque credulitas decipit et in eis quae diligit uoluntaria mortalitatis obliuio 
natura nulli se necessitatis suae gratiam facturam esse 
testata est. Cotidie praeter oculos nostros transeunt notorum 
ignotorumque funera, nos tamen aliud agimus et subitum 
id putamus esse quod nobis tota uita denuntiatur futurum. 
Non est itaque ista fatorum iniquitas, sed mentis humanae 
prauitas insatiabilis rerum omnium, quae indignatur inde 
se exire quo admissa est precario. Quanto ille iustior qui 
nuntiata filii morte dignam magno uiro uocem emisit 
ego cum genui, tum moriturum sciui. Prorsus non mireris 
ex hoc natum esse qui fortiter mori posset. Non accepit 
tamquam nouum nuntium filii mortem; quid enim est 
noui hominem mori, cuius tota uita nihil aliud quam ad 
mortem iter est? Ego cum genui, tum moriturum sciui. 
Deinde adiecit rem maioris et prudentiae et animi et 
huic rei sustuli. Omnes huic rei tollimur; quisquis ad 
uitam editur, ad mortem destinatur. Gaudeamus eo quod 
dabitur, reddamusque id cum reposcemur. Alium alio 
tempore fata comprendent, neminem praeteribunt in 
procinctu stet animus et id quod necesse est numquam 
timeat, quod incertum est semper expectet. Quid dicam 
duces ducumque progeniem et multis aut consulatibus 
conspicuos aut triumphis sorte defunctos inexorabili? Tota 
cum regibus regna populique cum gentibus tulere fatum 
suum; omnes, immo omnia in ultimum diem spectant. 
Non idem uniuersis finis est alium in medio cursu uita 
deserit, alium in ipso aditu relinquit, alium in extrema 
senectute, fatigatum iam et exire cupientem, uix emittit; 
alio quidem atque alio tempore, omnes tamen in eundem 
locum tendimus. Vtrumne stultius sit nescio mortalitatis 
legem ignorare an inpudentius recusare. Agedum illa 
quae multo ingenii tui labore celebrata sunt in manus 
sume utriuslibet auctoris carmina, quae tu ita resoluisti 
ut, quamuis structura illorum recesserit, permaneat tamen 
gratia sic enim illa ex alia lingua in aliam transtulisti 
ut, quod difficillimum erat, omnes uirtutes in alienam te 
orationem secutae sint nullus erit in illis scriptis liber 
qui non plurima uarietatis humanae incertorumque casuum et lacrimarum ex alia atque alia causa fluentium 
exempla tibi suggerat. Lege quanto spiritu ingentibus 
intonueris uerbis pudebit te subito deficere et ex tanta 
orationis magnitudine desciscere. Ne commiseris ut quisquis exempto modo scripta tua mirabitur quaerat quomodo 
tam grandia tamque solida tam fragilis animus conceperit. Potius ab istis te quae torquent ad haec tot et tanta 
quae consolantur conuerte ac respice optimos fratres, 
respice uxorem, filium respice pro omnium horum salute 
hac tecum portione fortuna decidit. Multos habes in quibus 
adquiescas ab hac te infamia uindica, ne uideatur omnibus 
plus apud te ualere unus dolor quam haec tam multa 
solacia. Omnis istos una tecum perculsos uides nec posse tibi 
subuenire, immo etiam ultro expectare ut a te subleuentur 
intellegis; et ideo quanto minus in illis doctrinae minusque 
ingeni est, tanto magis obsistere te necesse est communi 
malo. Est autem hoc ipsum solacii loco, inter multos 
dolorem suum diuidere; qui quia dispensatur inter plures, 
exigua debet apud te parte subsidere. 
Non desinam totiens tibi offerre Caesarem illo moderante 
terras et ostendente quanto melius beneficiis imperium 
custodiatur quam armis, illo rebus humanis praesidente non 
est periculum ne quid perdidisse te sentias; in hoc uno 
tibi satis praesidii, solacii est. Attolle te, et quotiens lacrimae 
suboriuntur oculis tuis, totiens illos in Caesarem derige 
siccabuntur maximi et clarissimi conspectu numinis; fulgor eius illos, ut nihil aliud possint aspicere, praestringet 
et in se haerentes detinebit. Hic tibi, quem tu diebus 
intueris ac noctibus, a quo numquam deicis animum, 
cogitandus est, hic contra fortunam aduocandus. Nec 
dubito, cum tanta illi aduersus omnes suos sit mansuetudo tantaque indulgentia, quin iam multis solaciis 
tuum istud uulnus obduxerit, iam multa quae dolori 
obstarent tuo congesserit. Quid porro? ut nihil horum 
fecerit, nonne protinus ipse conspectus per se tantummodo cogitatusque Caesar maximo solacio tibi est? 
Di illum deaeque terris diu commodent. Acta hic diui 
Augusti aequet, annos uincat. Quam diu inter mortales 
erit, nihil ex domo sua mortale esse sentiat. Rectorem 
Romano imperio filium longa fide adprobet et ante illum 
consortem patris quam successorem aspiciat. Sera et nepotibus demum nostris dies nota sit qua illum gens sua caelo 
adserat. Abstine ab hoc manus tuas, fortuna, nec in isto potentiam tuam nisi ea parte qua prodes ostenderis. Patere illum 
generi humano iam diu aegro et adfecto mederi, patere 
quidquid prioris principis furor concussit in suum locum 
restituere ac reponere. Sidus hoc, quod praecipitato in 
profundum et demerso in tenebras orbi refulsit, semper 
luceat. Hic Germaniam pacet, Britanniam aperiat, et 
paternos triumphos ducat et nouos; quorum me quoque 
spectatorem futurum, quae ex uirtutibus eius primum 
optinet locum, promittit clementia. Nec enim sic me deiecit ut nollet erigere, immo ne deiecit quidem, sed inpulsum a fortuna et cadentem sustinuit et in praeceps euntem 
leniter diuinae manus usus moderatione deposuit deprecatus est pro me senatum et uitam mihi non tantum dedit sed 
etiam petit. Viderit qualem uolet esse existimet causam 
meam; uel iustitia eius bonam perspiciat uel clementia 
faciat bonam utrumque in aequo mihi eius beneficium 
erit, siue innocentem me scierit esse siue uoluerit. Interim 
magnum miseriarum mearum solacium est uidere misericordiam eius totum orbem peruagantem; quae cum ex hoc 
ipso angulo in quo ego defixus sum complures multorum 
iam annorum ruina obrutos effoderit et in lucem reduxerit, 
non uereor ne me unum transeat. Ipse autem optime nouit 
tempus quo cuique debeat succurrere; ego omnem operam 
dabo ne peruenire ad me erubescat. O felicem clementiam 
tuam, Caesar, quae efficit ut quietiorem sub te agant uitam 
exules quam nuper sub Gaio egere principes! Non trepidant 
nec per singulas horas gladium expectant nec ad omnem 
nauium conspectum pauent; per te habent ut fortunae 
saeuientis modum ita spem quoque melioris eiusdem ac 
praesentis quietem. Scias licet ea demum fulmina esse 
iustissima quae etiam percussi colunt. Hic itaque princeps, qui publicum omnium hominum 
solacium est, aut me omnia fallunt aut iam recreauit animum tuum et tam magno uulneri maiora adhibuit remedia. Iam te omni confirmauit modo, iam omnia exempla 
quibus ad animi aequitatem compellereris tenacissima 
memoria rettulit, iam omnium praecepta sapientium 
adsueta sibi facundia explicuit. Nullus itaque melius has 
adloquendi partes occupauerit aliud habebunt hoc dicente 
pondus uerba uelut ab oraculo missa; omnem uim doloris 
tui diuina eius contundet auctoritas. Hunc itaque tibi 
puta dicere non te solum fortuna desumpsit sibi quem 
tam graui adficeret iniuria nulla domus in toto orbe terrarum aut est aut fuit sine aliqua comploratione. Transibo 
exempla uulgaria, quae etiam si minora, tamen multa 
sunt, ad fastus te et annales perducam publicos. Vides 
omnes has imagines quae inpleuere Caesarum atrium? 
Nulla non harum aliquo suorum incommodo insignis est; 
nemo non ex istis in ornamentum saeculorum refulgentibus 
uiris aut desiderio suorum tortus est aut a suis cum maximo 
animi cruciatu desideratus est. 
Quid tibi referam Scipionem Africanum, cui mors fratris 
in exilio nuntiata est? Is frater, qui eripuit fratrem carceri, 
non potuit eripere fato; et quam inpatiens iuris et aequi 
pietas Africani fuerit cunctis apparuit; eodem enim die 
Scipio Africanus quo uiatoris manibus fratrem abstulerat 
tribuno quoque plebis priuatus intercessit. Tam magno 
tamen fratrem desiderauit hic animo quam defenderat. 
Quid referam Aemilianum Scipionem, qui uno paene 
eodemque tempore spectauit patris triumphum duorumque 
fratrum funera? Adulescentulus tamen ac propemodum 
puer tanto animo tulit illam familiae suae super ipsum 
Pauli triumphum concidentis subitam uastitatem quanto 
debuit ferre uir in hoc natus, ne urbi Romanae aut Scipio 
deesset aut Carthago superesset. Quid referam duorum Lucullorum diremptam morte 
concordiam? Quid Pompeios? quibus ne hoc quidem 
saeuiens reliquit fortuna, ut una denique conciderent 
ruina. Vixit Sextus Pompeius primum sorori superstes, 
cuius morte optime cohaerentis Romanae pacis uincula 
resoluta sunt, idemque hic uixit superstes optimo fratri, 
quem fortuna in hoc euexerat, ne minus alte eum deiceret 
quam patrem deiecerat; et post hunc tamen casum Sextus Pompeius non tantum dolori sed etiam bello suffecit. 
Innumerabilia undique exempla separatorum morte fratrum succurrunt, immo contra uix ulla umquam horum 
paria conspecta sunt una senescentia. Sed contentus nostrae 
domus exemplis ero; nemo enim tam expers erit sensus ac 
sanitatis ut fortunam ulli queratur luctum intulisse quam 
sciet etiam Caesarum lacrimas concupisse. 
Diuus Augustus amisit Octauiam sororem carissimam, 
et ne ei quidem rerum natura lugendi necessitatem abstulit cui caelum destinauerat. Immo uero idem, omni 
genere orbitatis uexatus, sororis filium successioni praeparatum suae perdidit; denique, ne singulos eius luctus 
enumerem, et generos ille amisit et liberos et nepotes, ac 
nemo magis ex omnibus mortalibus hominem esse se dum 
inter homines erat sensit. Tamen tot tantosque luctus 
cepit rerum omnium capacissimum eius pectus uictorque 
diuus Augustus non gentium tantummodo externarum sed 
etiam dolorum fuit. Gaius Caesar, diui Augusti auunculi 
mei filius ac nepos, circa primos iuuentae suae annos 
Lucium fratrem carissimum sibi princeps iuuentutis principem eiusdem iuuentutis amisit in apparatu Parthici belli 
et grauiore multo animi uulnere quam postea corporis ictus 
est; quod utrumque et piissime idem et fortissime tulit. 
Ti. Caesar patruus meus Drusum Germanicum patrem 
meum, minorem natu quam ipse erat fratrem, intima 
Germaniae recludentem et gentes ferocissimas Romano 
subicientem imperio in complexu et in osculis suis amisit; 
modum tamen lugendi non sibi tantum sed etiam aliis 
fecit ac totum exercitum non solum maestum sed etiam 
attonitum, corpus Drusi sui sibi uindicantem, ad morem 
Romani luctus redegit iudicauitque non militandi tantum disciplinam esse seruandam sed etiam dolendi. Non 
potuisset ille lacrimas alienas compescere, nisi prius pressisset suas. M. Antonius auus meus, nullo minor nisi eo a quo 
uictus est, tunc cum rem publicam constitueret et triumuirali potestate praeditus nihil supra se uideret, et exceptis 
uero duobus collegis omnia infra se cerneret, fratrem interfectum audiuit. Fortuna inpotens, quales ex humanis malis 
tibi ipsa ludos facis! eo ipso tempore quo M. Antonius 
ciuium suorum uitae sedebat mortisque arbiter, M. Antonii frater duci iubebatur ad supplicium. Tulit hoc tamen 
tam triste uulnus eadem magnitudine animi M. Antonius 
qua omnia alia aduersa tolerauerat, et hoc fuit eius lugere, 
uiginti legionum sanguine fratri parentare. 
Sed ut omnia alia exempla praeteream, ut in me quoque 
ipso alia taceam funera, bis me fraterno luctu adgressa 
fortuna est, bis intellexit laedi me posse, uinci non posse 
amisi Germanicum fratrem, quem quomodo amauerim 
intellegit profecto quisquis cogitat quomodo suos fratres 
pii fratres ament; sic tamen adfectum meum rexi ut nec 
relinquerem quicquam quod exigi deberet a bono fratre, 
nec facerem quod reprehendi posset in principe. 
Haec ergo puta tibi parentem publicum referre exempla, eundem ostendere quam nihil sacrum intactumque sit 
fortunae, quae ex eis penatibus ausa est funera ducere ex 
quibus erat deos petitura. Nemo itaque miretur aliquid ab 
illa aut crudeliter fieri aut inique; potest enim haec aduersus priuatas domos ullam aequitatem nosse aut ullam 
modestiam cuius inplacabilis saeuitia totiens ipsa funestauit puluinaria? Faciamus licet illi conuicium non nostro 
tantum ore sed etiam publico, non tamen mutabitur; aduersus omnis se preces omnisque querimonias eriget. Hoc 
fuit in rebus humanis fortuna, hoc erit nihil inausum sibi 
reliquit, nihil intactum relinquet; ibit uiolentior per omnia, 
sicut solita est semper, eas quoque domos ausa iniuriae 
causa intrare in quas per templa aditur, et atram laureatis 
foribus induet uestem. Hoc unum optineamus ab illa uotis 
ac precibus publicis, si nondum illi genus humanum placuit 
consumere, si Romanum adhuc nomen propitia respicit 
hunc principem lassis hominum rebus datum, sicut omnibus 
mortalibus, sibi esse sacratum uelit; discat ab illo clementiam fiatque mitissimo omnium principum mitis. Debes itaque eos intueri omnes quos paulo ante rettuli, 
aut adscitos caelo aut proximos, et ferre aequo animo fortunam ad te quoque porrigentem manus, quas ne ab eis 
quidem per quos iuramus abstinet; debes illorum imitari 
firmitatem in perferendis et euincendis doloribus, in 
quantum modo homini fas est per diuina ire uestigia. 
Quamuis sint in aliis rebus dignitatum ac nobilitatum 
magna discrimina, uirtus in medio posita est neminem 
dedignatur qui modo dignum se illa iudicat. Optime certe 
illos imitaberis qui, cum indignari possent non esse ipsos 
exsortes huius mali, tamen in hoc uno se ceteris exaequari 
hominibus non iniuriam sed ius mortalitatis iudicauerunt 
tuleruntque nec nimis acerbe et aspere quod acciderat 
nec molliter et effeminate; nam et non sentire mala sua 
non est hominis et non ferre non est uiri. 
Non possum tamen, cum omnes circumierim Caesares 
quibus fortuna fratres sororesque eripuit, hunc praeterire 
ex omni Caesarum numero excerpendum, quem rerum 
natura in exitium opprobriumque humani generis edidit, a 
quo imperium adustum atque euersum funditus principis 
mitissimi recreat clementia. C. Caesar amissa sorore Drusilla, is homo qui non magis dolere quam gaudere principaliter posset, conspectum conuersationemque ciuium 
suorum profugit, exequiis sororis suae non interfuit, iusta 
sorori non praestitit, sed in Albano suo tesseris ac foro 
et peruocatis et huiusmodi aliis occupationibus acerbissimi funeris eleuabat mala. Pro pudor imperii! principis 
Romani lugentis sororem alea solacium fuit! Idem ille 
Gaius furiosa inconstantia modo barbam capillumque 
summittens modo Italiae ac Siciliae oras errabundus permetiens et numquam satis certus utrum lugeri uellet an 
coli sororem, eodem omni tempore quo templa illi constituebat ac puluinaria eos qui parum maesti fuerant crudelissima adficiebat animaduersione; eadem enim intemperie 
animi aduersarum rerum ictus ferebat qua secundarum 
elatus euentu super humanum intumescebat modum. Procul istud exemplum ab omni Romano sit uiro, luctum suum 
aut intempestiuis auocare lusibus aut sordium ac squaloris foeditate inritare aut alienis malis oblectare minime 
humano solacio. Tibi uero nihil ex consuetudine mutandum est tua, 
quoniam quidem ea instituisti amare studia quae et 
optime felicitatem extollunt et facillime minuunt calamitatem eademque et ornamenta maxima homini sunt et 
solacia. Nunc itaque te studiis tuis inmerge altius, nunc 
illa tibi uelut munimenta animi circumda, ne ex ulla tui 
parte inueniat introitum dolor. Fratris quoque tui produc 
memoriam aliquo scriptorum monumento tuorum; hoc 
enim unum est in rebus humanis opus cui nulla tempestas noceat, quod nulla consumat uetustas. Cetera, 
quae per constructionem lapidum et marmoreas moles aut 
terrenos tumulos in magnam eductos altitudinem constant, 
non propagant longam diem, quippe et ipsa intereunt inmortalis est ingeni memoria. Hanc tu fratri tuo largire, in 
hac eum conloca; melius illum duraturo semper consecrabis 
ingenio quam inrito dolore lugebis. 
Quod ad ipsam fortunam pertinet, etiam si nunc agi 
apud te causa eius non potestomnia enim illa quae nobis 
dedit ob hoc ipsum quod aliquid eripuit inuisa sunt 
tunc tamen erit agenda cum primum aequiorem te illi 
iudicem dies fecerit; tunc enim poteris in gratiam cum 
illa redire. Nam multa prouidit quibus hanc emendaret 
iniuriam, multa etiamnunc dabit quibus redimat; denique 
ipsum quod abstulit ipsa dederat tibi. Noli ergo contra te 
ingenio uti tuo, noli adesse dolori tuo. Potest quidem 
eloquentia tua quae parua sunt adprobare pro magnis, 
rursus magna attenuare et ad minima deducere; sed alio 
ista uires seruet suas, nunc tota se in solacium tuum conferat. 
Et tamen dispice ne hoc iam quoque ipsum sit superuacuum; aliquid enim a nobis natura exigit, plus uanitate 
contrahitur. Numquam autem ego a te ne ex toto maereas 
exigam. Et scio inueniri quosdam durae magis quam fortis 
prudentiae uiros qui negent doliturum esse sapientem hi 
non uidentur mihi umquam in eiusmodi casum incidisse, 
alioqui excussisset illis fortuna superbam sapientiam et 
ad confessionem eos ueri etiam inuitos compulisset. Satis 
praestiterit ratio, si id unum ex dolore quod et superest et 
abundat exciderit ut quidem nullum omnino esse eum 
patiatur nec sperandum ulli nec concupiscendum est. 
Hunc potius modum seruet qui nec impietatem imitetur 
nec insaniam et nos in eo teneat habitu qui et piae mentis 
est nec motae fluant lacrimae, sed eaedem et desinant, 
trahantur ex imo gemitus pectore, sed idem et finiantur; 
sic rege animum tuum ut et sapientibus te adprobare possis 
et fratribus. Effice ut frequenter fratris tui memoriam tibi 
uelis occurrere, ut illum et sermonibus celebres et adsidua 
recordatione repraesentes tibi, quod ita demum consequi 
poteris, si tibi memoriam eius iucundam magis quam 
flebilem feceris; naturale est enim ut semper animus ab eo 
refugiat ad quod cum tristitia reuertitur. Cogita modestiam eius, cogita in rebus agendis sollertiam, in exequendis industriam, in promissis constantiam. Omnia dicta 
eius ac facta et aliis expone et tibimet ipse commemora. 
Qualis fuerit cogita qualisque sperari potuerit; quid enim 
de illo non tuto sponderi fratre posset? 
Haec, utcumque potui, longo iam situ obsoleto et hebetato animo composui. Quae si aut parum respondere ingenio 
tuo aut parum mederi dolori uidebuntur, cogita quam non 
possit is alienae uacare consolationi quem sua mala occupatum tenent, et quam non facile latina ei homini uerba 
succurrant quem barbarorum inconditus et barbaris quoque 
humanioribus grauis fremitus circumsonat. DIALOGORVM LIBER XII 
AD HELVIAM MATREM 
DE CONSOLATIONE Saepe iam, mater optima, impetum cepi consolandi te, 
saepe continui. Vt auderem multa me inpellebant primum 
uidebar depositurus omnia incommoda, cum lacrimas tuas, 
etiam si supprimere non potuissem, interim certe abstersissem; deinde plus habiturum me auctoritatis non dubitabam 
ad excitandam te, si prior ipse consurrexissem; praeterea 
timebam ne a me uicta fortuna aliquem meorum uinceret. 
Itaque utcumque conabar manu super plagam meam 
inposita ad obliganda uulnera uestra reptare. Hoc propositum meum erant rursus quae retardarent dolori tuo, 
dum recens saeuiret, sciebam occurrendum non esse ne 
illum ipsa solacia inritarent et accenderentnam in morbis 
quoque nihil est perniciosius quam inmatura medicina; 
expectabam itaque dum ipse uires suas frangeret et ad 
sustinenda remedia mora mitigatus tangi se ac tractari 
pateretur. Praeterea cum omnia clarissimorum ingeniorum 
monumenta ad compescendos moderandosque luctus composita euoluerem, non inueniebam exemplum eius qui 
consolatus suos esset, cum ipse ab illis comploraretur; ita in 
re noua haesitabam uerebarque ne haec non consolatio 
esset sed exulceratio. Quid quod nouis uerbis nec ex uulgari et cotidiana sumptis adlocutione opus erat homini 
ad consolandos suos ex ipso rogo caput adleuanti? Omnis 
autem magnitudo doloris modum excedentis necesse est 
dilectum uerborum eripiat, cum saepe uocem quoque 
ipsam intercludat. Vtcumque conitar, non fiducia ingenii, 
sed quia possum instar efficacissimae consolationis esse 
ipse consolator. Cui nihil negares, huic hoc utique te non 
esse negaturam, licet omnis maeror contumax sit, spero, 
ut desiderio tuo uelis a me modum statui. Vide quantum de indulgentia tua promiserim mihi 
potentiorem me futurum apud te non dubito quam 
dolorem tuum, quo nihil est apud miseros potentius. 
Itaque ne statim cum eo concurram, adero prius illi et 
quibus excitetur ingeram; omnia proferam et rescindam 
quae iam obducta sunt. Dicet aliquis quod hoc genus est 
consolandi, obliterata mala reuocare et animum in omnium 
aerumnarum suarum conspectu conlocare uix unius patientem? Sed is cogitet, quaecumque usque eo perniciosa sunt 
ut contra remedium conualuerint, plerumque contrariis 
curari. Omnis itaque luctus illi suos, omnia lugubria admouebo hoc erit non molli uia mederi, sed urere ac secare. 
Quid consequar? ut pudeat animum tot miseriarum uictorem aegre ferre unum uulnus in corpore tam cicatricoso. 
Fleant itaque diutius et gemant, quorum delicatas mentes 
eneruauit longa felicitas, et ad leuissimarum iniuriarum 
motus conlabantur at quorum omnes anni per calamitates 
transierunt, grauissima quoque forti et inmobili constantia 
perferant. Vnum habet adsidua infelicitas bonum, quod 
quos semper uexat nouissime indurat. 
Nullam tibi fortuna uacationem dedit a grauissimis 
luctibus, ne natalem quidem tuum excepit amisisti 
matrem statim nata, immo dum nasceris, et ad uitam 
quodam modo exposita es. Creuisti sub nouerca, quam tu 
quidem omni obsequio et pietate, quanta uel in filia 
conspici potest, matrem fieri coegisti; nulli tamen non 
magno constitit etiam bona nouerca. Auunculum indulgentissimum, optimum ac fortissimum uirum, cum aduentum eius expectares, amisisti; et ne saeuitiam suam 
fortuna leuiorem diducendo faceret, intra tricesimum diem 
carissimum uirum, ex quo mater trium liberorum eras, 
extulisti. Lugenti tibi luctus nuntiatus est omnibus quidem 
absentibus liberis, quasi de industria in id tempus coniectis malis tuis ut nihil esset haberes ubi se dolor tuus 
reclinaret. Transeo tot pericula, tot metus, quos sine interuallo in te incursantis pertulisti modo modo in eundem 
sinum ex quo tres nepotes emiseras ossa trium nepotum 
recepisti; intra uicesimum diem quam filium meum in 
manibus et in osculis tuis mortuum funeraueras, raptum 
me audisti hoc adhuc defuerat tibi, lugere uiuos. Grauissimum est ex omnibus quae umquam in corpus 
tuum descenderunt recens uulnus, fateor; non summam 
cutem rupit, pectus et uiscera ipsa diuisit. Sed quemadmodum tirones leuiter saucii tamen uociferantur et manus 
medicorum magis quam ferrum horrent, at ueterani 
quamuis confossi patienter ac sine gemitu uelut aliena 
corpora exsaniari patiuntur, ita tu nunc debes fortiter 
praebere te curationi. Lamentationes quidem et eiulatus 
et alia per quae fere muliebris dolor tumultuatur amoue; 
perdidisti enim tot mala, si nondum misera esse didicisti. 
Ecquid uideor non timide tecum egisse? nihil tibi subduxi 
ex malis tuis, sed omnia coaceruata ante te posui. Magno id animo feci; constitui enim uincere dolorem 
tuum, non circumscribere. Vincam autem, puto, primum 
si ostendero nihil me pati propter quod ipse dici possim 
miser, nedum propter quod miseros etiam quos contingo 
faciam; deinde si ad te transiero et probauero ne tuam 
quidem grauem esse fortunam, quae tota ex mea pendet. 
Hoc prius adgrediar quod pietas tua audire gestit, 
nihil mihi mali esse. Si potuero, ipsas res quibus me putas 
premi non esse intolerabiles faciam manifestum; sin id 
credi non potuerit, at ego mihi ipse magis placebo, quod 
inter eas res beatus ero quae miseros solent facere. Non 
est quod de me aliis credas ipse tibi, ne quid incertis opinionibus perturberis, indico me non esse miserum. Adiciam, 
quo securior sis, ne fieri quidem me posse miserum. Bona condicione geniti sumus, si eam non deseruerimus. 
Id egit rerum natura ut ad bene uiuendum non magno 
apparatu opus esset unusquisque facere se beatum potest. 
Leue momentum in aduenticiis rebus est et quod in neutram 
partem magnas uires habeat nec secunda sapientem euehunt nec aduersa demittunt; laborauit enim semper ut in se 
plurimum poneret, ut a se omne gaudium peteret. Quid 
ergo? sapientem esse me dico? Minime; nam id quidem si 
profiteri possem, non tantum negarem miserum esse me, 
sed omnium fortunatissimum et in uicinum deo perductum 
praedicarem nunc, quod satis est ad omnis miserias 
leniendas, sapientibus me uiris dedi et nondum in auxilium 
mei ualidus in aliena castra confugi, eorum scilicet qui 
facile se ac suos tuentur. Illi me iusserunt stare adsidue 
uelut in praesidio positum et omnis conatus fortunae, 
omnis impetus prospicere multo ante quam incurrant. 
Illis grauis est quibus repentina est facile eam sustinet 
qui semper expectat. Nam et hostium aduentus eos prosternit quos inopinantis occupauit at qui futuro se bello 
ante bellum parauerunt, compositi et aptati primum qui 
tumultuosissimus est ictum facile excipiunt. Numquam 
ego fortunae credidi, etiam cum uideretur pacem agere; 
omnia illa quae in me indulgentissime conferebat, pecuniam honores gratiam, eo loco posui unde posset sine 
motu meo repetere. Interuallum inter illa et me magnum 
habui; itaque abstulit illa, non auulsit. Neminem aduersa 
fortuna comminuit nisi quem secunda decepit. Illi qui 
munera eius uelut sua et perpetua amauerunt, qui se 
suspici propter illa uoluerunt, iacent et maerent cum 
uanos et pueriles animos, omnis solidae uoluptatis ignaros, 
falsa et mobilia oblectamenta destituunt at ille qui se laetis 
rebus non inflauit nec mutatis contrahit. Aduersus utrumque statum inuictum animum tenet exploratae iam firmitatis; nam in ipsa felicitate quid contra infelicitatem ualeret 
expertus est. Itaque ego in illis quae omnes optant existimaui semper nihil ueri boni inesse, tum inania et specioso 
ac deceptorio fuco circumlita inueni, intra nihil habentia 
fronti suae simile nunc in his quae mala uocantur nihil 
tam terribile ac durum inuenio quam opinio uulgi minabatur. Verbum quidem ipsum persuasione quadam et consensu iam asperius ad aures uenit et audientis tamquam 
triste et execrabile ferit ita enim populus iussit, sed populi 
scita ex magna parte sapientes abrogant. Remoto ergo iudicio plurium, quos prima rerum species, 
utcumque credita est, aufert, uideamus quid sit exilium. 
Nempe loci commutatio. Ne angustare uidear uim eius et 
quidquid pessimum in se habet subtrahere, hanc commutationem loci sequuntur incommoda, paupertas ignominia contemptus. Aduersus ista postea confligam interim 
primum illud intueri uolo, quid acerbi adferat ipsa loci 
commutatio. 
Carere patria intolerabile est. Aspice agedum hanc 
frequentiam, cui uix urbis inmensae tecta sufficiunt 
maxima pars istius turbae patria caret. Ex municipiis 
et coloniis suis, ex toto denique orbe terrarum confluxerunt alios adduxit ambitio, alios necessitas officii 
publici, alios inposita legatio, alios luxuria opportunum 
et opulentum uitiis locum quaerens, alios liberalium 
studiorum cupiditas, alios spectacula; quosdam traxit 
amicitia, quosdam industria laxam ostendendae uirtuti 
nancta materiam; quidam uenalem formam attulerunt, 
quidam uenalem eloquentiam. Nullum non hominum 
genus concucurrit in urbem et uirtutibus et uitiis magna 
pretia ponentem. Iube istos omnes ad nomen citari et 
unde domo quisque sit quaere uidebis maiorem partem 
esse quae relictis sedibus suis uenerit in maximam quidem 
ac pulcherrimam urbem, non tamen suam. Deinde ab hac 
ciuitate discede, quae ueluti communis potest dici, omnes 
urbes circumi nulla non magnam partem peregrinae 
multitudinis habet. Transi ab iis quarum amoena positio 
et opportunitas regionis plures adlicit, deserta loca et 
asperrimas insulas, Sciathum et Seriphum, Gyaram et 
Cossuran percense nullum inuenies exilium in quo non 
aliquis animi causa moretur. Quid tam nudum inueniri 
potest, quid tam abruptum undique quam hoc saxum? 
Quid ad copias respicienti ieiunius? Quid ad homines 
inmansuetius? Quid ad ipsum loci situm horridius? Quid 
ad caeli naturam intemperantius? Plures tamen hic 
peregrini quam ciues consistunt. Vsque eo ergo commutatio ipsa locorum grauis non est ut hic quoque locus 
a patria quosdam abduxerit. Inuenio qui dicant inesse 
naturalem quandam inritationem animis commutandi 
sedes et transferendi domicilia; mobilis enim et inquieta 
homini mens data est, nusquam se tenet, spargitur, et cogitationes suas in omnia nota atque ignota dimittit, uaga 
et quietis inpatiens et nouitate rerum laetissima. Quod 
non miraberis, si primam eius originem aspexeris non est 
ex terreno et graui concreta corpore, ex illo caelesti spiritu 
descendit; caelestium autem natura semper in motu est, 
fugit et uelocissimo cursu agitur. Aspice sidera mundum 
inlustrantia nullum eorum perstat. Sol labitur adsidue 
et locum ex loco mutat et, quamuis cum uniuerso uertatur, 
in contrarium nihilo minus ipsi mundo refertur, per omnis 
signorum partes discurrit, numquam resistit; perpetua 
eius agitatio et aliunde alio commigratio est. Omnia 
uoluuntur semper et in transitu sunt; ut lex et naturae 
necessitas ordinauit, aliunde alio deferuntur; cum per certa 
annorum spatia orbes suos explicuerint, iterum ibunt per 
quae uenerant i nunc et humanum animum, ex isdem 
quibus diuina constant seminibus compositum, moleste 
ferre transitum ac migrationem puta, cum dei natura adsidua et citatissima commutatione uel delectet se uel conseruet. A caelestibus agedum te ad humana conuerte uidebis 
gentes populosque uniuersos mutasse sedem. Quid sibi 
uolunt in mediis barbarorum regionibus Graecae urbes? 
Quid inter Indos Persasque Macedonicus sermo? Scythia 
et totus ille ferarum indomitarumque gentium tractus 
ciuitates Achaiae Ponticis inpositas litoribus ostentat 
non perpetuae hiemis saeuitia, non hominum ingenia ad 
similitudinem caeli sui horrentia transferentibus domos 
suas obstiterunt. Atheniensis in Asia turba est; Miletus 
quinque et septuaginta urbium populum in diuersa effudit; 
totum Italiae latus quod infero mari adluitur maior 
Graecia fuit. Tuscos Asia sibi uindicat; Tyrii Africam 
incolunt, in Hispaniam Poeni; Graeci se in Galliam inmiserunt, in Graeciam Galli; Pyrenaeus Germanorum 
transitus non inhibuitper inuia, per incognita uersauit 
se humana leuitas. Liberos coniugesque et graues senio 
parentes traxerunt. Alii longo errore iactati non iudicio 
elegerunt locum sed lassitudine proximum occupauerunt, 
alii armis sibi ius in aliena terra fecerunt; quasdam gentes, cum ignota peterent, mare hausit, quaedam ibi consederunt ubi illas rerum omnium inopia deposuit. Nec 
omnibus eadem causa relinquendi quaerendique patriam 
fuit alios excidia urbium suarum hostilibus armis elapsos 
in aliena spoliatos suis expulerunt; alios domestica seditio 
summouit; alios nimia superfluentis populi frequentia ad 
exonerandas uires emisit; alios pestilentia aut frequentes 
terrarum hiatus aut aliqua intoleranda infelicis soli uitia 
eiecerunt; quosdam fertilis orae et in maius laudatae fama 
corrupit. Alios alia causa exciuit domibus suis illud 
utique manifestum est, nihil eodem loco mansisse quo 
genitum est. Adsiduus generis humani discursus est; 
cotidie aliquid in tam magno orbe mutatur noua urbium 
fundamenta iaciuntur, noua gentium nomina extinctis 
prioribus aut in accessionem ualidioris conuersis oriuntur. 
Omnes autem istae populorum transportationes quid aliud 
quam publica exilia sunt? Quid te tam longo circumitu 
traho? Quid interest enumerare Antenorem Pataui conditorem et Euandrum in ripa Tiberis regna Arcadum 
conlocantem? Quid Diomeden aliosque quos Troianum 
bellum uictos simul uictoresque per alienas terras dissipauit? 
Romanum imperium nempe auctorem exulem respicit, 
quem profugum capta patria, exiguas reliquias trahentem, necessitas et uictoris metus longinqua quaerentem 
in Italiam detulit. Hic deinde populus quot colonias in 
omnem prouinciam misit! ubicumque uicit Romanus, 
habitat. Ad hanc commutationem locorum libentes nomina 
dabant, et relictis aris suis trans maria sequebatur colonos 
senex. Res quidem non desiderat plurium enumerationem; 
unum tamen adiciam quod in oculos se ingerit haec ipsa 
insula saepe iam cultores mutauit. Vt antiquiora, quae 
uetustas obduxit, transeam, Phocide relicta Graii qui nunc 
Massiliam incolunt prius in hac insula consederunt, ex qua 
quid eos fugauerit incertum est, utrum caeli grauitas an 
praepotentis Italiae conspectus an natura inportuosi maris; 
nam in causa non fuisse feritatem accolarum eo apparet 
quod maxime tunc trucibus et inconditis Galliae populis 
se interposuerunt. Transierunt deinde Ligures in eam, 
transierunt et Hispani, quod ex similitudine ritus apparet; 
eadem enim tegmenta capitum idemque genus calciamenti 
quod Cantabris est, et uerba quaedam; nam totus sermo 
conuersatione Graecorum Ligurumque a patrio desciuit. 
Deductae deinde sunt duae ciuium Romanorum coloniae, 
altera a Mario, altera a Sulla totiens huius aridi et spinosi 
saxi mutatus est populus! Vix denique inuenies ullam 
terram quam etiamnunc indigenae colant; permixta omnia 
et insiticia sunt. Alius alii successit hic concupiuit quod 
illi fastidio fuit; ille unde expulerat eiectus est. Ita fato 
placuit, nullius rei eodem semper loco stare fortunam. Aduersus ipsam commutationem locorum, detractis 
ceteris incommodis quae exilio adhaerent, satis hoc 
remedii putat Varro, doctissimus Romanorum, quod 
quocumque uenimus eadem rerum natura utendum est; 
M. Brutus satis hoc putat, quod licet in exilium euntibus 
uirtutes suas secum ferre. Haec etiam si quis singula parum 
iudicat efficacia ad consolandum exulem, utraque in 
unum conlata fatebitur plurimum posse. Quantulum enim 
est quod perdimus! duo quae pulcherrima sunt quocumque 
nos mouerimus sequentur, natura communis et propria 
uirtus. Id actum est, mihi crede, ab illo, quisquis formator 
uniuersi fuit, siue ille deus est potens omnium, siue incorporalis ratio ingentium operum artifex, siue diuinus 
spiritus per omnia maxima ac minima aequali intentione 
diffusus, siue fatum et inmutabilis causarum inter se 
cohaerentium seriesid, inquam, actum est ut in alienum 
arbitrium nisi uilissima quaeque non caderent. Quidquid 
optimum homini est, id extra humanam potentiam iacet, 
nec dari nec eripi potest. Mundus hic, quo nihil neque 
maius neque ornatius rerum natura genuit, et animus 
contemplator admiratorque mundi, pars eius magnificentissima, propria nobis et perpetua et tam diu nobiscum mansura sunt quam diu ipsi manebimus. Alacres itaque et 
erecti quocumque res tulerit intrepido gradu properemus, 
emetiamur quascumque terras nullum inueniri exilium 
intra mundum potest; nihil enim quod intra mundum 
est alienum homini est. Vndecumque ex aequo ad caelum 
erigitur acies, paribus interuallis omnia diuina ab omnibus 
humanis distant. Proinde, dum oculi mei ab illo spectaculo 
cuius insatiabiles sunt non abducantur, dum mihi solem 
lunamque intueri liceat, dum ceteris inhaerere sideribus, 
dum ortus eorum occasusque et interualla et causas inuestigare uel ocius meandi uel tardius, dum spectare tot 
per noctem stellas micantis et alias inmobiles, alias non 
in magnum spatium exeuntis sed intra suum se circumagentis uestigium, quasdam subito erumpentis, quasdam 
igne fuso praestringentis aciem, quasi decidant, uel longo 
tractu cum luce multa praeteruolantis, dum cum his sim 
et caelestibus, qua homini fas est, inmiscear, dum animum 
ad cognatarum rerum conspectum tendentem in sublimi 
semper habeam, quantum refert mea quid calcem? At non est haec terra frugiferarum aut laetarum arborum ferax; non magnis nec nauigabilibus fluminum 
alueis inrigatur; nihil gignit quod aliae gentes petant, uix 
ad tutelam incolentium fertilis; non pretiosus hic lapis 
caeditur, non auri argentique uenae eruuntur. Angustus 
animus est quem terrena delectant ad illa abducendus est 
quae ubique aeque apparent, ubique aeque splendent. Et 
hoc cogitandum est, ista ueris bonis per falsa et praue credita 
obstare. Quo longiores porticus expedierint, quo altius 
turres sustulerint, quo latius uicos porrexerint, quo depressius aestiuos specus foderint, quo maiori mole fastigia 
cenationum subduxerint, hoc plus erit quod illis caelum 
abscondat. In eam te regionem casus eiecit in qua lautissimum receptaculum casa est ne et tu pusilli animi es 
et sordide se consolantis, si ideo id fortiter pateris quia 
Romuli casam nosti. Dic illud potius istud humile 
tugurium nempe uirtutes recipit? iam omnibus templis 
formosius erit, cum illic iustitia conspecta fuerit, cum 
continentia, cum prudentia, pietas, omnium officiorum 
recte dispensandorum ratio, humanorum diuinorumque 
scientia. Nullus angustus est locus qui hanc tam magnarum 
uirtutium turbam capit; nullum exilium graue est in quod 
licet cum hoc ire comitatu. 
Brutus in eo libro quem de uirtute composuit ait se 
Marcellum uidisse Mytilenis exulantem et, quantum modo 
natura hominis pateretur, beatissime uiuentem neque 
umquam cupidiorem bonarum artium quam illo tempore. 
Itaque adicit uisum sibi se magis in exilium ire, qui sine 
illo rediturus esset, quam illum in exilio relinqui. O fortunatiorem Marcellum eo tempore quo exilium suum Bruto 
adprobauit quam quo rei publicae consulatum! Quantus ille uir fuit qui effecit ut aliquis exul sibi uideretur 
quod ab exule recederet! Quantus uir fuit qui in admirationem sui adduxit hominem etiam Catoni suo mirandum! 
Idem Brutus ait C. Caesarem Mytilenas praeteruectum, 
quia non sustineret uidere deformatum uirum. Illi quidem 
reditum inpetrauit senatus publicis precibus, tam sollicitus 
ac maestus ut omnes illo die Bruti habere animum uiderentur et non pro Marcello sed pro se deprecari, ne exules 
essent si sine illo fuissent; sed plus multo consecutus est 
quo die illum exulem Brutus relinquere non potuit, Caesar 
uidere. Contigit enim illi testimonium utriusque Brutus 
sine Marcello reuerti se doluit, Caesar erubuit. Num dubitas 
quin se ille Marcellus tantus uir sic ad tolerandum aequo 
animo exilium saepe adhortatus sit quod patria cares, 
non est miserum ita te disciplinis inbuisti ut scires omnem 
locum sapienti uiro patriam esse. Quid porro? hic qui te 
expulit, non ipse per annos decem continuos patria caruit? 
propagandi sine dubio imperii causa; sed nempe caruit. 
Nunc ecce trahit illum ad se Africa resurgentis belli minis 
plena, trahit Hispania, quae fractas et adflictas partes 
refouet, trahit Aegyptus infida, totus denique orbis, qui ad 
occasionem concussi imperii intentus est cui primum rei 
occurret? cui parti se opponet? Aget illum per omnes 
terras uictoria sua. Illum suspiciant et colant gentes tu 
uiue Bruto miratore contentus. Bene ergo exilium tulit Marcellus nec quicquam in 
animo eius mutauit loci mutatio, quamuis eam paupertas 
sequeretur; in qua nihil mali esse, quisquis modo nondum 
peruenit in insaniam omnia subuertentis auaritiae atque 
luxuriae intellegit. Quantulum enim est quod in tutelam 
hominis necessarium est! et cui deesse hoc potest ullam 
modo uirtutem habenti? Quod ad me quidem pertinet, 
intellego me non opes sed occupationes perdidisse. Corporis 
exigua desideria sunt frigus summoueri uult, alimentis 
famem ac sitim extinguere; quidquid extra concupiscitur, 
uitiis, non usibus laboratur. Non est necesse omne perscrutari profundum nec strage animalium uentrem onerare 
nec conchylia ultimi maris ex ignoto litore eruere di istos 
deaeque perdant quorum luxuria tam inuidiosi imperii 
fines transcendit! Vltra Phasin capi uolunt quod ambitiosam 
popinam instruat, nec piget a Parthis, a quibus nondum 
poenas repetimus, aues petere. Vndique conuehunt omnia 
nota fastidienti gulae; quod dissolutus deliciis stomachus 
uix admittat ab ultimo portatur oceano; uomunt ut edant, 
edunt ut uomant, et epulas quas toto orbe conquirunt 
nec concoquere dignantur. Ista si quis despicit, quid illi 
paupertas nocet? Si quis concupiscit, illi paupertas etiam 
prodest; inuitus enim sanatur et, si remedia ne coactus 
quidem recipit, interim certe, dum non potest, illa nolenti 
similis est. C. Caesar Augustus, quem mihi uidetur rerum 
natura edidisse ut ostenderet quid summa uitia in summa 
fortuna possent, centiens sestertio cenauit uno die; et in 
hoc omnium adiutus ingenio uix tamen inuenit quomodo 
trium prouinciarum tributum una cena fieret. O miserabiles, quorum palatum nisi ad pretiosos cibos non excitatur! 
Pretiosos autem non eximius sapor aut aliqua faucium 
dulcedo sed raritas et difficultas parandi facit. Alioqui, si 
ad sanam illis mentem placeat reuerti, quid opus est tot 
artibus uentri seruientibus? quid mercaturis? quid uastatione siluarum? quid profundi perscrutatione? Passim 
iacent alimenta quae rerum natura omnibus locis disposuit; sed haec uelut caeci transeunt et omnes regiones 
peruagantur, maria traiciunt et, cum famem exiguo possint 
sedare, magno inritant. Libet dicere quid deducitis 
naues? Quid manus et aduersus feras et aduersus homines 
armatis? Quid tanto tumultu discurritis? Quid opes opibus 
adgeritis? Non uultis cogitare quam parua uobis corpora 
sint? Nonne furor et ultimus mentium error est, cum tam 
exiguum capias, cupere multum? Licet itaque augeatis 
census, promoueatis fines, numquam tamen corpora uestra 
laxabitis. Cum bene cesserit negotiatio, multum militia 
rettulerit, cum indagati undique cibi coierint, non habebitis 
ubi istos apparatus uestros conlocetis. Quid tam multa 
conquiritis? Scilicet maiores nostri, quorum uirtus etiamnunc uitia nostra sustentat, infelices erant, qui sibi manu 
sua parabant cibum, quibus terra cubile erat, quorum 
tecta nondum auro fulgebant, quorum templa nondum 
gemmis nitebant; itaque tunc per fictiles deos religiose 
iurabatur qui illos inuocauerant, ad hostem morituri, ne 
fallerent, redibant. Scilicet minus beate uiuebat dictator 
noster qui Samnitium legatos audit cum uilissimum cibum 
in foco ipse manu sua uersaretilla qua iam saepe hostem 
percusserat laureamque in Capitolini Iouis gremio reposueratquam Apicius nostra memoria uixit, qui in ea 
urbe ex qua aliquando philosophi uelut corruptores iuuentutis abire iussi sunt scientiam popinae professus disciplina 
sua saeculum infecit. Cuius exitum nosse operae pretium 
est. Cum sestertium milliens in culinam coniecisset, cum 
tot congiaria principum et ingens Capitolii uectigal singulis 
comisationibus exsorpsisset, aere alieno oppressus rationes 
suas tunc primum coactus inspexit superfuturum sibi 
sestertium centiens computauit et uelut in ultima fame 
uicturus si in sestertio centiens uixisset, ueneno uitam 
finiuit. Quanta luxuria erat cui centiens sestertium egestas 
fuit! i nunc et puta pecuniae modum ad rem pertinere, 
non animi. Sestertium centiens aliquis extimuit et quod 
alii uoto petunt ueneno fugit. Illi uero tam prauae mentis 
homini ultima potio saluberrima fuit tunc uenena edebat 
bibebatque cum inmensis epulis non delectaretur tantum 
sed gloriaretur, cum uitia sua ostentaret, cum ciuitatem 
in luxuriam suam conuerteret, cum iuuentutem ad imitationem sui sollicitaret etiam sine malis exemplis per se 
docilem. Haec accidunt diuitias non ad rationem reuocantibus, cuius certi fines sunt, sed ad uitiosam consuetudinem, cuius inmensum et incomprensibile arbitrium est. 
Cupiditati nihil satis est, naturae satis est etiam parum. 
Nullum ergo paupertas exulis incommodum habet; nullum enim tam inops exilium est quod non alendo homini 
abunde fertile sit. At uestem ac domum desideraturus est exsul. Haec 
quoque ad usum tantum desiderabit neque tectum ei 
deerit neque uelamentum; aeque enim exiguo tegitur 
corpus quam alitur; nihil homini natura quod necessarium 
faciebat fecit operosum. Sed desiderat saturatam multo 
conchylio purpuram, intextam auro uariisque et coloribus 
distinctam et artibus non fortunae iste uitio sed suo pauper est. Etiam si illi quidquid amisit restitueris, nihil ages; 
plus enim restituto deerit ex eo quod cupit quam exsuli 
ex eo quod habuit. Sed desiderat aureis fulgentem uasis 
supellectilem et antiquis nominibus artificum argentum 
nobile, aes paucorum insania pretiosum et seruorum 
turbam quae quamuis magnam domum angustet, iumentorum corpora differta et coacta pinguescere et nationum 
omnium lapides ista congerantur licet, numquam explebunt 
inexplebilem animum, non magis quam ullus sufficiet umor 
ad satiandum eum cuius desiderium non ex inopia sed ex 
aestu ardentium uiscerum oritur; non enim sitis illa sed 
morbus est. Nec hoc in pecunia tantum aut alimentis euenit; eadem natura est in omni desiderio quod modo non 
ex inopia sed ex uitio nascitur quidquid illi congesseris, 
non finis erit cupiditatis sed gradus. Qui continebit itaque se intra naturalem modum, paupertatem non sentiet; 
qui naturalem modum excedet, eum in summis quoque 
opibus paupertas sequetur. Necessariis rebus et exilia 
sufficiunt, superuacuis nec regna. Animus est qui diuites 
facit; hic in exilia sequitur, et in solitudinibus asperrimis, 
cum quantum satis est sustinendo corpori inuenit, ipse 
bonis suis abundat et fruitur pecunia ad animum nihil 
pertinet, non magis quam ad deos inmortalis. Omnia ista 
quae imperita ingenia et nimis corporibus suis addicta suspiciunt, lapides aurum argentum et magni leuatique mensarum orbes, terrena sunt pondera, quae non potest amare 
sincerus animus ac naturae suae memor, leuis ipse, expe
ditus, et quandoque emissus fuerit ad summa emicaturus; 
interim, quantum per moras membrorum et hanc circumfusam grauem sarcinam licet, celeri et uolucri cogitatione 
diuina perlustrat. Ideoque nec exulare umquam potest, 
liber et deis cognatus et omni mundo omnique aeuo par; 
nam cogitatio eius circa omne caelum it, in omne praeteritum futurumque tempus inmittitur. Corpusculum hoc, 
custodia et uinculum animi, huc atque illuc iactatur; in 
hoc supplicia, in hoc latrocinia, in hoc morbi exercentur 
animus quidem ipse sacer et aeternus est et cui non possit 
inici manus. Ne me putes ad eleuanda incommoda paupertatis, 
quam nemo grauem sentit nisi qui putat, uti tantum 
praeceptis sapientium, primum aspice quanto maior pars 
sit pauperum, quos nihilo notabis tristiores sollicitioresque 
diuitibus immo nescio an eo laetiores sint quo animus 
illorum in pauciora distringitur. Transeamus a pauperibus, 
ueniamus ad locupletes quam multa tempora sunt quibus 
pauperibus similes sint! Circumcisae sunt peregrinantium 
sarcinae, et quotiens festinationem necessitas itineris exegit, comitum turba dimittitur. Militantes quotam partem rerum suarum secum habent, cum omnem apparatum 
castrensis disciplina summoueat! Nec tantum condicio 
illos temporum aut locorum inopia pauperibus exaequat 
sumunt quosdam dies, cum iam illos diuitiarum taedium 
cepit, quibus humi cenent et remoto auro argentoque 
fictilibus utantur. Dementes! hoc quod aliquando concupiscunt semper timent. O quanta illos caligo mentium, 
quanta ignorantia ueritatis exercet, quam uoluptatis 
causa imitantur! Me quidem, quotiens ad antiqua exempla 
respexi, paupertatis uti solaciis pudet, quoniam quidem eo 
temporum luxuria prolapsa est ut maius uiaticum exulum 
sit quam olim patrimonium principum fuit. Vnum fuisse 
Homero seruum, tres Platoni, nullum Zenoni, a quo coepit 
Stoicorum rigida ac uirilis sapientia, satis constat num 
ergo quisquam eos misere uixisse dicet ut non ipse miserrimus ob hoc omnibus uideatur? Menenius Agrippa, qui 
inter patres ac plebem publicae gratiae sequester fuit, aere 
conlato funeratus est. Atilius Regulus, cum Poenos in 
Africa funderet, ad senatum scripsit mercennarium suum 
discessisse et ab eo desertum esse rus, quod senatui publice 
curari dum abesset Regulus placuit fuitne tanti seruum 
non habere ut colonus eius populus Romanus esset? 
Scipionis filiae ex aerario dotem acceperunt, quia nihil 
illis reliquerat pater aequum mehercules erat populum 
Romanum tributum Scipioni semel conferre, cum a Carthagine semper exigeret. O felices uiros puellarum quibus 
populus Romanus loco soceri fuit! Beatioresne istos putas 
quorum pantomimae deciens sestertio nubunt quam 
Scipionem, cuius liberi a senatu, tutore suo, in dotem aes 
graue acceperunt? Dedignatur aliquis paupertatem, cuius 
tam clarae imagines sunt? Indignatur exul aliquid sibi 
deesse, cum defuerit Scipioni dos, Regulo mercennarius, 
Menenio funus, cum omnibus illis quod deerat ideo honestius 
suppletum sit quia defuerat? His ergo aduocatis non tantum 
tuta est sed etiam gratiosa paupertas. Responderi potest quid artificiose ista diducis quae 
singula sustineri possunt, conlata non possunt? Commutatio loci tolerabilis est, si tantum locum mutes; paupertas 
tolerabilis est, si ignominia abest, quae uel sola opprimere animos solet. Aduersus hunc, quisquis me malorum 
turba terrebit, his uerbis utendum erit si contra unam 
quamlibet partem fortunae satis tibi roboris est, idem 
aduersus omnis erit. Cum semel animum uirtus indurauit, undique inuulnerabilem praestat. Si auaritia dimisit, 
uehementissima generis humani pestis, moram tibi ambitio 
non faciet; si ultimum diem non quasi poenam sed quasi 
naturae legem aspicis, ex quo pectore metum mortis 
eieceris, in id nullius rei timor audebit intrare; si cogitas libidinem non uoluptatis causa homini datam sed 
propagandi generis, quem non uiolauerit hoc secretum 
et infixum uisceribus ipsis exitium, omnis alia cupiditas 
intactum praeteribit. Non singula uitia ratio sed pariter 
omnia prosternit in uniuersum semel uincitur. Ignominia 
tu putas quemquam sapientem moueri posse, qui omnia 
in se reposuit, qui ab opinionibus uulgi secessit? Plus etiam 
quam ignominia est mors ignominiosa Socrates tamen 
eodem illo uultu quo triginta tyrannos solus aliquando in 
ordinem redegerat carcerem intrauit, ignominiam ipsi loco 
detracturus; neque enim poterat carcer uideri in quo 
Socrates erat. Quis usque eo ad conspiciendam ueritatem 
excaecatus est ut ignominiam putet Marci Catonis fuisse 
duplicem in petitione praeturae et consulatus repulsam? 
ignominia illa praeturae et consulatus fuit, quibus ex 
Catone honor habebatur. Nemo ab alio contemnitur, nisi 
a se ante contemptus est. Humilis et proiectus animus est 
isti contumeliae opportunus; qui uero aduersus saeuissimos 
casus se extollit et ea mala quibus alii opprimuntur euertit, 
ipsas miserias infularum loco habet, quando ita adfecti 
sumus ut nihil aeque magnam apud nos admirationem 
occupet quam homo fortiter miser. Ducebatur Athenis ad 
supplicium Aristides, cui quisquis occurrerat deiciebat 
oculos et ingemescebat, non tamquam in hominem iustum 
sed tamquam in ipsam iustitiam animaduerteretur; inuentus est tamen qui in faciem eius inspueret. Poterat 
ob hoc moleste ferre quod sciebat neminem id ausurum 
puri oris; at ille abstersit faciem et subridens ait comitanti se 
magistratui admone istum ne postea tam inprobe oscitet. 
Hoc fuit contumeliam ipsi contumeliae facere. Scio quosdam dicere contemptu nihil esse grauius, mortem ipsis 
potiorem uideri. His ego respondebo et exilium saepe 
contemptione omni carere si magnus uir cecidit, magnus 
iacuit, non magis illum contemni quam aedium sacrarum 
ruinae calcantur, quas religiosi aeque ac stantis adorant. Quoniam meo nomine nihil habes, mater carissima, quod 
te in infinitas lacrimas agat, sequitur ut causae tuae te 
stimulent. Sunt autem duae; nam aut illud te mouet quod 
praesidium aliquod uideris amisisse, aut illud quod desiderium ipsum per se pati non potes. 
Prior pars mihi leuiter perstringenda est; noui enim 
animum tuum nihil in suis praeter ipsos amantem. Viderint 
illae matres quae potentiam liberorum muliebri inpotentia 
exercent, quae, quia feminis honores non licet gerere, per 
illos ambitiosae sunt, quae patrimonia filiorum et exhauriunt 
et captant, quae eloquentiam commodando aliis fatigant 
tu liberorum tuorum bonis plurimum gauisa es, minimum 
usa; tu liberalitati nostrae semper inposuisti modum, cum 
tuae non inponeres; tu filia familiae locupletibus filiis ultro 
contulisti; tu patrimonia nostra sic administrasti ut tamquam in tuis laborares, tamquam alienis abstineres; tu 
gratiae nostrae, tamquam alienis rebus utereris, pepercisti, 
et ex honoribus nostris nihil ad te nisi uoluptas et inpensa 
pertinuit. Numquam indulgentia ad utilitatem respexit; 
non potes itaque ea in erepto filio desiderare quae in 
incolumi numquam ad te pertinere duxisti. Illo omnis consolatio mihi uertenda est unde uera uis 
materni doloris oritur ergo complexu fili carissimi careo; 
non conspectu eius, non sermone possum frui. Vbi est ille 
quo uiso tristem uultum relaxaui, in quo omnes sollicitudines meas deposui? Vbi conloquia, quorum inexplebilis 
eram? Vbi studia, quibus libentius quam femina, familiarius quam mater intereram? Vbi ille occursus? Vbi matre 
uisa semper puerilis hilaritas? Adicis istis loca ipsa gratulationum et conuictuum et, ut necesse est, efficacissimas ad 
uexandos animos recentis conuersationis notas. Nam hoc 
quoque aduersus te crudeliter fortuna molita est, quod te 
ante tertium demum diem quam perculsus sum securam 
nec quicquam tale metuentem digredi uoluit. Bene nos 
longinquitas locorum diuiserat, bene aliquot annorum absentia huic te malo praeparauerat redisti, non ut uoluptatem ex filio perciperes, sed ut consuetudinem desiderii 
perderes. Si multo ante afuisses, fortius tulisses, ipso interuallo desiderium molliente; si non recessisses, ultimum 
certe fructum biduo diutius uidendi filium tulisses nunc 
crudele fatum ita composuit ut nec fortunae meae interesses 
nec absentiae adsuesceres. Sed quanto ista duriora sunt, 
tanto maior tibi uirtus aduocanda est, et uelut cum hoste 
noto ac saepe iam uicto acrius congrediendum. Non ex 
intacto corpore tuo sanguis hic fluxit per ipsas cicatrices 
percussa es. Non est quod utaris excusatione muliebris nominis, cui 
paene concessum est inmoderatum in lacrimis ius, non inmensum tamen; et ideo maiores decem mensum spatium 
lugentibus uiros dederunt ut cum pertinacia muliebris 
maeroris publica constitutione deciderent. Non prohibuerunt luctus sed finierunt; nam et infinito dolore, cum 
aliquem ex carissimis amiseris, adfici stulta indulgentia 
est, et nullo inhumana duritia optimum inter pietatem 
et rationem temperamentum est et sentire desiderium et 
opprimere. Non est quod ad quasdam feminas respicias 
quarum tristitiam semel sumptam mors finiuit nosti quasdam quae amissis filiis inposita lugubria numquam exuerunt a te plus exigit uita ab initio fortior; non potest 
muliebris excusatio contingere ei a qua omnia muliebria 
uitia afuerunt. Non te maximum saeculi malum, inpudicitia, in numerum plurium adduxit; non gemmae te, non 
margaritae flexerunt; non tibi diuitiae uelut maximum 
generis humani bonum refulserunt; non te, bene in antiqua 
et seuera institutam domo, periculosa etiam probis peiorum 
detorsit imitatio; numquam te fecunditatis tuae, quasi 
exprobraret aetatem, puduit, numquam more aliarum, 
quibus omnis commendatio ex forma petitur, tumescentem 
uterum abscondisti quasi indecens onus, nec intra uiscera 
tua conceptas spes liberorum elisisti; non faciem coloribus 
ac lenociniis polluisti; numquam tibi placuit uestis quae 
nihil amplius nudaret cum poneretur unicum tibi ornamentum, pulcherrima et nulli obnoxia aetati forma, maximum 
decus uisa est pudicitia. Non potes itaque ad optinendum 
dolorem muliebre nomen praetendere, ex quo te uirtutes 
tuae seduxerunt; tantum debes a feminarum lacrimis 
abesse quantum a uitiis. Ne feminae quidem te sinent 
intabescere uulneri tuo, sed leuior necessario maerore 
cito defunctam iubebunt exsurgere, si modo illas intueri 
uoles feminas quas conspecta uirtus inter magnos uiros 
posuit. Corneliam ex duodecim liberis ad duos fortuna 
redegerat si numerare funera Corneliae uelles, amiserat 
decem, si aestimare, amiserat Gracchos. Flentibus tamen 
circa se et fatum eius execrantibus interdixit ne fortunam 
accusarent, quae sibi filios Gracchos dedisset. Ex hac femina 
debuit nasci qui diceret in contione, tu matri meae male 
dicas quae me peperit? Multo mihi uox matris uidetur 
animosior filius magno aestimauit Gracchorum natales, 
mater et funera. Rutilia Cottam filium secuta est in exilium 
et usque eo fuit indulgentia constricta ut mallet exilium 
pati quam desiderium, nec ante in patriam quam cum 
filio rediit. Eundem iam reducem et in re publica florentem 
tam fortiter amisit quam secuta est, nec quisquam lacrimas 
eius post elatum filium notauit. In expulso uirtutem ostendit, in amisso prudentiam; nam et nihil illam a pietate 
deterruit et nihil in tristitia superuacua stultaque detinuit. 
Cum his te numerari feminis uolo; quarum uitam semper 
imitata es, earum in coercenda comprimendaque aegritudine optime sequeris exemplum. Scio rem non esse in nostra potestate nec ullum adfectum 
seruire, minime uero eum qui ex dolore nascitur; ferox enim 
et aduersus omne remedium contumax est. Volumus interim 
illum obruere et deuorare gemitus; per ipsum tamen compositum fictumque uultum lacrimae profunduntur. Ludis 
interim aut gladiatoribus animum occupamus; at illum 
inter ipsa quibus auocatur spectacula leuis aliqua desiderii 
nota subruit. Ideo melius est uincere illum quam fallere; 
nam qui delusus et uoluptatibus aut occupationibus abductus est resurgit et ipsa quiete impetum ad saeuiendum 
colligit at quisquis rationi cessit, in perpetuum componitur. Non sum itaque tibi illa monstraturus quibus usos esse 
multos scio, ut peregrinatione te uel longa detineas uel 
amoena delectes, ut rationum accipiendarum diligentia, 
patrimonii administratione multum occupes temporis, ut 
semper nouo te aliquo negotio inplices omnia ista ad exiguum momentum prosunt nec remedia doloris sed inpedimenta sunt; ego autem malo illum desinere quam decipi. 
Itaque illo te duco quo omnibus qui fortunam fugiunt 
confugiendum est, ad liberalia studia illa sanabunt uulnus 
tuum, illa omnem tristitiam tibi euellent. His etiam si 
numquam adsuesses, nunc utendum erat; sed quantum tibi 
patris mei antiquus rigor permisit, omnes bonas artes non 
quidem comprendisti, attigisti tamen. Vtinam quidem uirorum optimus, pater meus, minus maiorum consuetudini deditus uoluisset te praeceptis sapientiae erudiri potius quam 
inbui! non parandum tibi nunc esset auxilium contra fortunam sed proferendum. Propter istas quae litteris non ad 
sapientiam utuntur sed ad luxuriam instruuntur minus te 
indulgere studiis passus est. Beneficio tamen rapacis ingenii 
plus quam pro tempore hausisti; iacta sunt disciplinarum 
omnium fundamenta nunc ad illas reuertere; tutam te 
praestabunt. Illae consolabuntur, illae delectabunt, illae si 
bona fide in animum tuum intrauerint, numquam amplius 
intrabit dolor, numquam sollicitudo, numquam adflictationis inritae superuacua uexatio. Nulli horum patebit pectus 
tuum; nam ceteris uitiis iam pridem clusum est. Haec quidem certissima praesidia sunt et quae sola te fortunae eripere 
possint. Sed quia, dum in illum portum quem tibi studia promittunt peruenis, adminiculis quibus innitaris opus est, uolo 
interim solacia tibi tua ostendere. Respice fratres meos, 
quibus saluis fas tibi non est accusare fortunam. In utroque 
habes quod te diuersa uirtute delectet alter honores industria consecutus est, alter sapienter contempsit. Adquiesce 
alterius fili dignitate, alterius quiete, utriusque pietate. 
Noui fratrum meorum intimos adfectus alter in hoc 
dignitatem excolit ut tibi ornamento sit, alter in hoc se ad 
tranquillam quietamque uitam recepit ut tibi uacet. Bene 
liberos tuos et in auxilium et in oblectamentum fortuna 
disposuit potes alterius dignitate defendi, alterius otio frui. 
Certabunt in te officiis et unius desiderium duorum pietate 
supplebitur. Audacter possum promittere nihil tibi deerit 
praeter numerum. 
Ab his ad nepotes quoque respice Marcum blandissimum 
puerum, ad cuius conspectum nulla potest durare tristitia; 
nihil tam magnum, nihil tam recens in cuiusquam pectore 
furit quod non circumfusus ille permulceat. Cuius non 
lacrimas illius hilaritas supprimat? Cuius non contractum 
sollicitudine animum illius argutiae soluant? Quem non 
in iocos euocabit illa lasciuia? Quem non in se conuertet 
et abducet infixum cogitationibus illa neminem satiatura 
garrulitas? Deos oro, contingat hunc habere nobis superstitem! In me omnis fatorum crudelitas lassata consistat; 
quidquid matri dolendum fuit, in me transierit, quidquid 
auiae, in me. Floreat reliqua in suo statu turba nihil de 
orbitate, nihil de condicione mea querar, fuerim tantum 
nihil amplius doliturae domus piamentum. Tene in gremio 
cito tibi daturam pronepotes Nouatillam, quam sic in me 
transtuleram, sic mihi adscripseram, ut possit uideri, quod 
me amisit, quamuis saluo patre pupilla; hanc et pro me 
dilige. Abstulit illi nuper fortuna matrem tua potest efficere 
pietas ut perdidisse se matrem doleat tantum, non et sentiat. 
Nunc mores eius compone, nunc forma altius praecepta 
descendunt quae teneris inprimuntur aetatibus. Tuis adsuescat sermonibus, ad tuum fingatur arbitrium multum 
illi dabis, etiam si nihil dederis praeter exemplum. Hoc tibi 
tam sollemne officium pro remedio erit; non potest enim 
animum pie dolentem a sollicitudine auertere nisi aut ratio 
aut honesta occupatio. 
Numerarem inter magna solacia patrem quoque tuum, 
nisi abesset. Nunc tamen ex adfectu tuo qui illius in te 
sit cogita intelleges quanto iustius sit te illi seruari quam 
mihi inpendi. Quotiens te inmodica uis doloris inuaserit et 
sequi se iubebit, patrem cogita. Cui tu quidem tot nepotes 
pronepotesque dando effecisti ne unica esses; consummatio 
tamen aetatis actae feliciter in te uertitur. Illo uiuo nefas est 
te quod uixeris queri. Maximum adhuc solacium tuum tacueram, sororem 
tuam, illud fidelissimum tibi pectus, in quod omnes curae 
tuae pro indiuiso transferuntur, illum animum omnibus 
nobis maternum. Cum hac tu lacrimas tuas miscuisti, in 
huius primum respirasti sinu. Illa quidem adfectus tuos 
semper sequitur; in mea tamen persona non tantum pro te 
dolet. Illius manibus in urbem perlatus sum, illius pio 
maternoque nutricio per longum tempus aeger conualui; 
illa pro quaestura mea gratiam suam extendit et, quae ne 
sermonis quidem aut clarae salutationis sustinuit audaciam, 
pro me uicit indulgentia uerecundiam. Nihil illi seductum 
uitae genus, nihil modestia in tanta feminarum petulantia 
rustica, nihil quies, nihil secreti et ad otium repositi mores 
obstiterunt quominus pro me etiam ambitiosa fieret. Hoc 
est, mater carissima, solacium quo reficiaris illi te quantum 
potes iunge, illius artissimis amplexibus alliga. Solent maerentes ea quae maxime diligunt fugere et libertatem dolori 
suo quaerere tu ad illam te, quidquid cogitaueris, confer; 
siue seruare istum habitum uoles siue deponere, apud illam 
inuenies uel finem doloris tui uel comitem. Sed si prudentiam perfectissimae feminae noui, non patietur te nihil profuturo maerore consumi et exemplum tibi suum, cuius ego 
etiam spectator fui, narrabit. 
Carissimum uirum amiserat, auunculum nostrum, cui 
uirgo nupserat, in ipsa quidem nauigatione; tulit tamen 
eodem tempore et luctum et metum euictisque tempestatibus corpus eius naufraga euexit. O quam multarum egregia 
opera in obscuro iacent! Si huic illa simplex admirandis 
uirtutibus contigisset antiquitas, quanto ingeniorum certamine celebraretur uxor quae oblita inbecillitatis, oblita 
metuendi etiam firmissimis maris, caput suum periculis pro 
sepultura obiecit et, dum cogitat de uiri funere, nihil de 
suo timuit! Nobilitatur carminibus omnium quae se pro 
coniuge uicariam dedit hoc amplius est, discrimine uitae 
sepulcrum uiro quaerere; maior est amor qui pari periculo 
minus redimit. 
Post hoc nemo miretur quod per sedecim annos quibus 
Aegyptum maritus eius optinuit numquam in publico conspecta est, neminem prouincialem domum suam admisit, 
nihil a uiro petit, nihil a se peti passa est. Itaque loquax et 
in contumelias praefectorum ingeniosa prouincia, in qua 
etiam qui uitauerunt culpam non effugerunt infamiam, 
uelut unicum sanctitatis exemplum suspexit et, quod illi 
difficillimum est cui etiam periculosi sales placent, omnem 
uerborum licentiam continuit et hodie similem illi, quamuis numquam speret, semper optat. Multum erat, si per 
sedecim annos illam prouincia probasset plus est quod 
ignorauit. Haec non ideo refero ut laudes eius exequar, 
quas circumscribere est tam parce transcurrere, sed ut 
intellegas magni animi esse feminam quam non ambitio, 
non auaritia, comites omnis potentiae et pestes, uicerunt, 
non metus mortis iam exarmata naue naufragium suum 
spectantem deterruit quominus exanimi uiro haerens non 
quaereret quemadmodum inde exiret sed quemadmodum 
efferret. Huic parem uirtutem exhibeas oportet et animum a luctu recipias et id agas ne quis te putet partus tui 
paenitere. Ceterum quia necesse est, cum omnia feceris, cogitationes tamen tuas subinde ad me recurrere nec quemquam 
nunc ex liberis tuis frequentius tibi obuersari, non quia illi 
minus cari sunt sed quia naturale est manum saepius ad id 
referre quod dolet, qualem me cogites accipe laetum et 
alacrem uelut optimis rebus. Sunt enim optimae, quoniam 
animus omnis occupationis expers operibus suis uacat et 
modo se leuioribus studiis oblectat, modo ad considerandam suam uniuersique naturam ueri auidus insurgit. Terras primum situmque earum quaerit, deinde condicionem 
circumfusi maris cursusque eius alternos et recursus; tunc 
quidquid inter caelum terrasque plenum formidinis interiacet perspicit et hoc tonitribus fulminibus uentorum flatibus ac nimborum niuisque et grandinis iactu tumultuosum 
spatium; tum peragratis humilioribus ad summa perrumpit et pulcherrimo diuinorum spectaculo fruitur, aeternitatis suae memor in omne quod fuit futurumque est uadit 
omnibus saeculis. 
AD AEBUTIUM LIBERALEM 
DE BENEFICIIS 
LIBER I Inter multos ac varios errores temere inconsulteque viventium nihil propemodum, vir optime Liberalis, 
dixerim, quod beneficia nec dare scimus nec accipere. 
Sequitur enim, ut male conlocata male debeantur; de 
quibus non redditis sero querimur; ista enim perierunt, 
cum darentur. Nec mirum est inter plurima maximaque vitia nullum esse frequentius quam ingrati animi. 
Id evenire ex causis pluribus video. Prima illa est, 
quod non eligimus dignos, quibus tribuamus. Sed nomina facturi diligenter in patrimonium et vitam debitoris inquirimus, semina in solum effetum et sterile 
non spargimus beneficia sine ullo dilectu magis proicimus quam damus. Nec facile dixerim, utrum turpius 
sit infitiari an repetere beneficium; id enim genus huius 
crediti est, ex quo tantum recipiendum sit, quantum 
ultro refertur; decoquere vero foedissimum ob hoc 
ipsum, quia non opus est ad liberandam fidem facultatibus sed animo; reddit enim beneficium, qui debet. 
Sed cum sit in ipsis crimen, qui ne confessione quidem 
grati sunt, in nobis quoque est. Multos experimur 
ingratos, plures facimus, quia alias graves exprobratores 
exactoresque sumus, alias leves et quos paulo post 
muneris sui paeniteat, alias queruli et minima momenta 
calumniantes; gratiam omnem corrumpimus non tantum 
postquam dedimus beneficia, sed dum damus. Quis 
nostrum contentus fuit aut leviter rogari aut semel? 
quis non, cum aliquid a se peti suspicatus est, frontem 
adduxit, voltum avertit, occupationes simulavit, longis 
sermonibus et de industria non invenientibus exitum 
occasionem petendi abstulit et variis artibus necessitates 
properantes elusit, in angusto vero conprensus aut 
distulit, id est timide negavit, aut promisit, sed difficulter, sed subductis superciliis, sed malignis et vix 
exeuntibus verbis? Nemo autem libenter debet, quod 
non accepit, sed expressit. Gratus adversus eum esse 
quisquam potest, qui beneficium aut superbe abiecit 
aut iratus inpegit aut fatigatus, ut molestia careret, 
dedit? Errat, si quis sperat responsurum sibi, quem 
dilatione lassavit, expectatione torsit. Eodem animo 
beneficium debetur, quo datur, et ideo non est neclegenter dandumsibi enim quisque debet, quod a 
nesciente accepit; ne tarde quidem, quia, cum omni 
in officio magni aestimetur dantis voluntas, qui tarde 
fecit, diu noluit; utique non contumeliose nam cum 
ita natura conparatum sit, ut altius iniuriae quam 
merita descendant et illa cito defluant, has tenax memoria custodiat, quid expectat, qui offendit, dum obligat? Satis adversus illum gratus est, si quis beneficio 
eius ignoscit. Non est autem, quod tardiores faciat 
ad bene merendum turba ingratorum. Nam primum, 
ut dixi, nos illam augemus; deinde ne deos quidem 
inmortales ab hac tam effusa nec cessante benignitate 
sacrilegi neclegentesque eorum deterrent utuntur natura sua et cuncta interque illa ipsos munerum suorum 
malos interpretes iuvant. Hos sequamur duces, quantum humana inbecillitas patitur; demus beneficia, non 
feneremus. Dignus est decipi, qui de recipiendo cogitavit, cum daret. At male cessit. Et liberi et coniuges spem fefellerunt, tamen et educamus et ducimus, 
adeoque adversus experimenta pertinaces sumus, ut 
bella victi et naufragi maria repetamus. Quanto magis 
permanere in dandis beneficiis decet! quae si quis 
non dat, quia non recepit, dedit, ut reciperet, bonamque ingratorum facit causam, quibus turpe est non 
reddere, si licet. Quam multi indigni luce sunt! tamen 
dies oritur. Quam multi, quod nati sunt, queruntur! 
tamen natura subolem novam gignit ipsosque, qui non 
fuisse mallent, esse patitur. Hoc et magni animi et 
boni proprium est, non fructum beneficiorum sequi, 
sed ipsa et post malos quoque bonum quaerere. Quid 
magnifici erat multis prodesse, si nemo deciperet? 
nunc est virtus dare beneficia non utique reditura, 
quorum a viro egregio statim fructus perceptus est. 
Adeo quidem ista res fugare nos et pigriores ad rem 
pulcherrimam facere non debet, ut, si spes mihi praecidatur gratum hominem reperiendi, malim non recipere 
beneficia quam non dare, quia, qui non dat, vitium 
ingrati antecedit. Dicam, quod sentio qui beneficium 
non reddit, magis peccat; qui non dat, citius. Beneficia in volgus cum largiri institueris, 
Perdenda sunt multa, ut semel ponas bene. 
In priore versu utrumque reprehendas; nam nec in 
volgum effundenda sunt, et nullius rei, minime beneficiorum, honesta largitio est; quibus si detraxeris 
iudicium, desinunt esse beneficia, in aliud quodlibet 
incident nomen. Sequens sensus mirificus est, qui uno 
bene posito beneficio multorum amissorum damna solatur. Vide, oro te, ne hoc et verius sit et magnitudini bene facientis aptius, ut illum hortemur ad danda, 
etiam si nullum bene positurus est. Illud enim falsum 
est perdenda sunt multa; nullum perit, quia, qui 
perdit, conputaverat. Beneficiorum simplex ratio est 
tantum erogatur; si redit aliquid, lucrum est, si non 
redit, damnum non est. Ego illud dedi, ut darem. 
Nemo beneficia in calendario scribit nec avarus exactor 
ad horam et diem appellat. Numquam illa vir bonus 
cogitat nisi admonitus a reddente; alioqui in formam 
crediti transeunt. Turpis feneratio est beneficium expensum ferre. Qualiscumque priorum eventus est, persevera in alios conferre; melius apud ingratos iacebunt, 
quos aut pudor aut occasio aut imitatio aliquando 
gratos poterit efficere. Ne cessaveris, opus tuum perage 
et partes boni viri exequere. Alium re, alium fide, 
alium gratia, alium consilio, alium praeceptis salubribus 
adiuva. Officia etiam ferae sentiunt, nec ullum tam 
inmansuetum animal est, quod non cura mitiget et in 
amorem sui vertat. Leonum ora a magistris inpune 
tractantur, elephantorum feritatem usque in servile 
obsequium demeretur cibus; adeo etiam, quae extra 
intellectum atque aestimationem beneficii posita sunt, 
adsiduitas tamen meriti pertinacis evincit. Ingratus 
est adversus unum beneficium? adversus alterum non 
erit; duorum oblitus est? tertium etiam in eorum, 
quae exciderunt, memoriam reducet. Is perdet beneficia, qui cito se perdidisse credit; 
at qui instat et onerat priora sequentibus, etiam ex 
duro et inmemori pectore gratiam extundit. Non audebit adversus multa oculos adtollere; quocumque se 
convertit memoriam suam fugiens, ibi te videat beneficiis illum tuis cinge. Quorum quae vis quaeve proprietas sit, dicam, si prius illa, quae ad rem non pertinent, transilire mihi permiseris, quare tres Gratiae 
et quare sorores sint, et quare manibus inplexis, et 
quare ridentes et iuvenes et virgines solutaque ac perlucida veste. Alii quidem videri volunt unam esse, 
quae det beneficium, alteram, quae accipiat, tertiam, 
quae reddat; alii tria beneficorum esse genera, promerentium, reddentium, simul accipientium reddentiumque. Sed utrumlibet ex istis iudica verum quid ista 
nos scientia iuvat? Quid ille consertis manibus in se 
redeuntium chorus? Ob hoc, quia ordo beneficii per 
manus transeuntis nihilo minus ad dantem revertitur 
et totius speciem perdit, si usquam interruptus est, 
pulcherrimus, si cohaeret et vices servat. In eo est 
aliqua tamen maioris dignatio, sicut promerentium. 
Voltus hilari sunt, quales solent esse, qui dant vel 
accipiunt beneficia; iuvenes, quia non debet beneficiorum memoria senescere; virgines, quia incorrupta 
sunt et sincera et omnibus sancta; in quibus nihil 
esse adligati decet nec adstricti solutis itaque tunicis 
utuntur; perlucidis autem, quia beneficia conspici volunt. 
Sit aliquis usque eo Graecis emancipatus, ut haec 
dicat necessaria; nemo tamen erit, qui etiam illud ad 
rem iudicet pertinere, quae nomina illis Hesiodus inposuerit. Aglaien maximam natu adpellavit, mediam 
Euphrosynen, tertiam Thaliam. Horum nominum interpretationem, prout cuique visum est, deflectit et ad 
rationem aliquam conatur perducere, cum Hesiodus 
puellis suis, quod voluit, nomen inposuerit. Itaque 
Homerus uni mutavit, Pasithean adpellavit et in matrimonium promisit, ut scias non esse illas virgines 
Vestales. Inveniam alium poetam, apud quem praecingantur et spissis aut Phryxianis prodeant. Ergo 
et Mercurius una stat, non quia beneficia ratio conmendat vel oratio, sed quia pictori ita visum est. 
Chrysippus quoque, penes quem subtile illud acumen 
est et in imam penetrans veritatem, qui rei agendae 
causa loquitur et verbis non ultra, quam ad intellectum 
satis est, utitur, totum librum suum his ineptiis replet, 
ita ut de ipso officio dandi, accipiendi, reddendi beneficii pauca admodum dicat; nec his fabulas, sed haec 
fabulis inserit. Nam praeter ista, quae Hecaton transcribit, tres Chrysippus Gratias ait Iovis et Eurynomes 
filias esse, aetate autem minores quam Horas, sed 
meliuscula facie et ideo Veneri datas comites. Matris 
quoque nomen ad rem iudicat pertinere Eurynomen 
enim dictam, quia late patentis patrimonii sit beneficia 
dividere; tamquam matri post filias soleat nomen inponi aut poetae vera nomina reddant. Quemadmodum 
nomenclatori memoriae loco audacia est et, cuicumque 
nomen non potest reddere, inponit, ita poetae non 
putant ad rem pertinere verum dicere, sed aut necessitate coacti aut decore corrupti id quemque vocari 
iubent, quod belle facit ad versum. Nec illis fraudi 
est, si aliud in censum detulerunt; proximus enim 
poeta suum illas ferre nomen iubet. Hoc ut scias ita 
esse, ecce Thalia, de qua cum maxime agitur, apud 
Hesiodum Charis est, apud Homerum Musa. Sed ne faciam, quod reprehendo, omnia ista, quae 
ita extra rem sunt, ut ne circa rem quidem sint, relinquam. Tu modo nos tuere, si quis mihi obiciet, quod 
Chrysippum in ordinem coegerim, magnum mehercules 
virum, sed tamen Graecum, cuius acumen nimis tenue 
retunditur et in se saepe replicatur; etiam cum agere 
aliquid videtur, pungit, non perforat. Hic vero quod 
acumen est? De beneficiis dicendum est et ordinanda 
res, quae maxime humanam societatem adligat; danda 
lex vitae, ne sub specie benignitatis inconsulta facilitas 
placeat, ne liberalitatem, quam nec deesse oportet nec 
superfluere, haec ipsa observatio restringat, dum temperat; docendi sunt libenter dare, libenter accipere, 
libenter reddere et magnum ipsis certamen proponere, 
eos, quibus obligati sunt, re animoque non tantum 
aequare sed vincere, quia, qui referre gratiam debet, 
numquam consequitur, nisi praecessit; hi docendi sunt 
nihil inputare, illi plus debere. Ad hanc honestissimam 
contentionem beneficiis beneficia vincendi sic nos adhortatur Chrysippus, ut dicat verendum esse, ne, quia 
Charites Iovis filiae sunt, parum se grate gerere sacrilegium sit et tam bellis puellis fiat iniuria. Tu me 
aliquid eorum doce, per quae beneficentior gratiorque 
adversus bene merentes fiam, per quae obligantium 
obligatorumque animi certent, ut, qui praestiterunt, 
obliviscantur, pertinax sit memoria debentium. Istae 
vero ineptiae poetis relinquantur, quibus aures oblectare 
propositum est et dulcem fabulam nectere. At qui 
ingenia sanare et fidem in rebus humanis retinere, 
memoriam officiorum ingerere animis volunt, serio 
loquantur et magnis viribus agant; nisi forte existimas 
levi ac fabuloso sermone et anilibus argumentis prohiberi posse rem perniciosissimam, beneficiorum novas 
tabulas. Sed quemadmodum supervacua transcurram, ita 
exponam necesse est hoc primum nobis esse discendum, 
quid accepto beneficio debeamus. Debere enim se ait 
alius pecuniam, quam accepit, alius consulatum, alius 
sacerdotium, alius provinciam. Ista autem sunt meritorum signa, non merita. Non potest beneficium manu 
tangi res animo geritur. Multum interest inter mate
riam beneficii et beneficium; itaque nec aurum nec 
argentum nec quicquam eorum, quae pro maximis accipiuntur, beneficium est, sed ipsa tribuentis voluntas. 
Inperiti autem id, quod oculis incurrit et quod traditur 
possideturque, solum notant, cum contra illud, quod 
in re carum atque pretiosum est, parvi pendunt. Haec, 
quae tenemus, quae aspicimus, in quibus cupiditas 
nostra haeret, caduca sunt, auferre nobis et fortuna et 
iniuria potest; beneficium etiam amisso eo, per quod 
datum est, durat; est enim recte factum, quod inritum 
nulla vis efficit. Amicum a piratis redemi, hunc alius 
hostis excepit et in carcerem condidit non beneficium, 
sed usum beneficii mei sustulit. Ex naufragio alicui 
raptos vel ex incendio liberos reddidi, hos vel morbus 
vel aliqua fortuita iniuria eripuit manet etiam sine 
illis, quod in illis datum est. Omnia itaque, quae 
falsum beneficii nomen usurpant, ministeria sunt, per 
quae se voluntas amica explicat. Hoc in aliis quoque 
rebus evenit, ut aliubi sit species rei, aliubi ipsa res. 
Imperator aliquem torquibus, murali et civica donat 
quid habet per se corona pretiosum? quid praetexta? 
quid fasces? quid tribunal et currus? Nihil horum 
honor est, sed honoris insigne. Sic non est beneficium 
id, quod sub oculos venit, sed beneficii vestigium 
et nota. Quid est ergo beneficium? Benevola actio tribuens 
gaudium capiensque tribuendo in id, quod facit, prona 
et sponte sua parata. Itaque non, quid fiat aut quid 
detur, refert, sed qua mente, quia beneficium non in 
eo, quod fit aut datur, consistit, sed in ipso dantis aut 
facientis animo. Magnum autem esse inter ista discrimen vel ex hoc intellegas licet, quod beneficium 
utique bonum est, id autem, quod fit aut datur, nec 
bonum nec malum est. Animus est, qui parva extollit, 
sordida inlustrat, magna et in pretio habita dehonestat; 
ipsa, quae adpetuntur, neutram naturam habent, nec 
boni nec mali refert, quo illa rector inpellat, a quo 
forma rebus datur. Non est beneficium ipsum, quod 
numeratur aut traditur, sicut ne in victimis quidem, 
licet opimae sint auroque praefulgeant, deorum est 
honor sed in recta ac pia voluntate venerantium. Itaque boni etiam farre ac fitilla religiosi sunt; mali 
rursus non effugiunt inpietatem, quamvis aras sanguine 
multo cruentaverint. Si beneficia in rebus, non in ipsa bene faciendi 
voluntate consisterent, eo maiora essent, quo maiora 
sunt, quae accipimus. Id autem falsum est; non numquam enim magis nos obligat, qui dedit parva magnifice, qui regum aequavit opes animo, qui exiguum 
tribuit sed libenter, qui paupertatis suae oblitus est, 
dum meam respicit, qui non voluntatem tantum iuvandi habuit sed cupiditatem, qui accipere se putavit 
beneficium, cum daret, qui dedit tamquam non recepturus, recepit, tamquam non dedisset, qui occasionem, 
qua prodesset, et occupavit et quaesiit. Contra ingrata sunt, ut dixi, licet re ac specie magna videantur, 
quae danti aut extorquentur aut excidunt, multoque 
gratius venit, quod facili quam quod plena manu datur. 
Exiguum est, quod in me contulit, sed amplius non 
potuit; at hic quod dedit, magnum est, sed dubitavit, 
sed distulit, sed, cum daret, gemuit, sed superbe dedit, 
sed circumtulit et placere non ei, cui praestabat, voluit; 
ambitioni dedit, non mihi. Socrati cum multa pro suis quisque facultatibus 
offerrent, Aeschines, pauper auditor Nihil inquit dignum te, quod dare tibi possim, invenio et hoc uno 
modo pauperem esse me sentio. Itaque dono tibi, quod 
unum habeo, me ipsum. Hoc munus rogo, qualecumque est, boni consulas cogitesque alios, cum multum 
tibi darent, plus sibi reliquisse. Cui Socrates Quidni 
tu inquit magnum munus mihi dederis, nisi forte te 
parvo aestimas? Habebo itaque curae, ut te meliorem 
tibi reddam, quam accepi. Vicit Aeschines hoc munere 
Alcibiadis parem divitiis animum et omnem iuvenum 
opulentorum munificentiam. Vides, quomodo animus inveniat liberalitatis materiam etiam inter angustias? Videtur mihi dixisse 
Nihil egisti, fortuna, quod me pauperem esse voluisti; 
expediam dignum nihilo minus huic viro munus, et 
quia de tuo non possum, de meo dabo. Neque est, 
quod existimes illum vilem sibi fuisse pretium se sui 
fecit. Ingeniosus adulescens invenit, quemadmodum 
Socraten sibi daret. Non quanta quaeque sint, sed a 
quali profecta, prospiciendum. 
Callidus non difficilem aditum praebuit inmodica 
cupientibus spesque inprobas nihil re adiuturus verbis 
fovit; at peior opinio, si lingua asper, voltu gravis 
cum invidia fortunam suam explicuit. Colunt enim 
detestanturque felicem et, si potuerint, eadem facturi 
odere facientem. 
Coniugibus alienis ne clam quidem sed aperte 
ludibrio habitis suas aliis permisere. Rusticus, inhumanus ac mali moris et inter matronas abominandus 
convicio est, si quis coniugem suam in sella prostare 
vetuit et vulgo admissis inspectoribus vehi perspicuam 
undique. Si quis nulla se amica fecit insignem nec 
alienae uxori annuum praestat, hunc matronae humilem 
et sordidae libidinis et ancillariolum vocant. Inde decentissimum sponsaliorum genus est adulterium et in 
consensu viduitas caelibatusque nemo uxorem duxit, 
nisi qui abduxit. Iam rapta spargere, sparsa fera et 
acri avaritia recolligere certant, nihil pensi habere, 
paupertatem alienam contemnere, suam magis quam 
ullum aliud vereri malum, pacem iniuriis perturbare, 
inbecilliores vi ac metu premere. Nam provincias spoliari et nummarium tribunal audita utrimque licitatione 
alteri addici non mirum, quoniam, quae emeris, vendere 
gentium ius est. Sed longius nos inpetus evehit provocante materia; 
itaque sic finiamus, ne in nostro saeculo culpa subsidat. Hoc maiores nostri questi sunt, hoc nos querimur, hoc posteri nostri querentur, eversos mores, regnare nequitiam, in deterius res humanas et omne 
nefas labi; at ista eodem stant loco stabuntque, paulum 
dumtaxat ultro aut citro mota, ut fluctus, quos aestus 
accedens longius extulit, recedens interiore litorum 
vestigio tenuit. Nunc in adulteria magis quam in alia 
peccabitur, abrumpetque frenos pudicitia; nunc conviviorum vigebit furor et foedissimum patrimoniorum 
exitium, culina; nunc cultus corporum nimius et formae 
cura prae se ferens animi deformitatem; nunc in petulantiam et audaciam erumpet male dispensata libertas; 
nunc in crudelitatem privatam ac publicam ibitur bellorumque civilium insaniam, qua omne sanctum ac sacrum 
profanetur; habebitur aliquando ebrietati honor, et 
plurimum meri cepisse virtus erit. Non expectant uno 
loco vitia, sed mobilia et inter se dissidentia tumultuantur, pellunt in vicem fuganturque; ceterum idem 
semper de nobis pronuntiare debebimus, malos esse 
nos, malos fuisse,invitus adiciam, et futuros esse. 
Erunt homicidae, tyranni, fures, adulteri, raptores, 
sacrilegi, proditores; infra omnia ista ingratus est, nisi 
quod omnia ista ab ingrato sunt, sine quo vix ullum 
magnum facinus adcrevit. Hoc tu cave tamquam maximum crimen ne admittas, ignosce tamquam levissimo, 
si admissum est. Haec est enim iniuriae summa 
beneficium perdidisti. Salvum est enim tibi ex illo, 
quod est optimum dedisti. Quemadmodum autem curandum est, ut in eos potissimum beneficia conferamus, 
qui grate responsuri erunt, ita quaedam, etiam si male 
de illis sperabitur, faciemus tribuemusque, non solum 
si iudicabimus ingratos fore, sed si sciemus fuisse. 
Tamquam si filios alicui restituere potero magno periculo liberatos sine ullo meo, non dubitabo. Dignum 
etiam inpendio sanguinis mei tuebor et in partem 
discriminis veniam; indignum si eripere latronibus potero clamore sublato, salutarem vocem homini non 
pigebit emittere. Sequitur, ut dicamus, quae beneficia danda sint 
et quemadmodum. Primum demus necessaria, deinde 
utilia, deinde iocunda, utique mansura. Incipiendum 
est autem a necessariis; aliter enim ad animum pervenit, quod vitam continet, aliter, quod exornat aut 
instruit. Potest in eo aliquis fastidiosus esse aestimator, quo facile cariturus est, de quo dicere licet 
Recipe, non desidero; meo contentus sum. Interim 
non reddere tantum libet, quod acceperis, sed abicere. 
Ex his, quae necessaria sunt, quaedam primum optinent 
locum, sine quibus non possumus vivere, quaedam 
secundum, sine quibus non debemus, quaedam tertium, 
sine quibus nolumus. Prima huius notae sunt hostium 
manibus eripi et tyrannicae irae et proscriptioni et 
aliis periculis, quae varia et incerta humanam vitam 
obsident. Quidquid horum discusserimus, quo maius 
ac terribilius erit, hoc maiorem inibimus gratiam; 
subit enim cogitatio, quantis sint liberati malis, et 
lenocinium est muneris antecedens metus. Nec tamen 
ideo debemus tardius quemquam servare, quam possumus, ut muneri nostro timor inponat pondus. Proxima 
ab his sunt, sine quibus possumus quidem vivere, sed 
ut mors potior sit, tamquam libertas et pudicitia et 
mens bona. Post haec habebimus coniunctione ac 
sanguine usuque et consuetudine longa cara, ut liberos, 
coniuges, penates, cetera, quae usque eo animus sibi 
adplicuit, ut ab illis quam vita divelli gravius existimet. 
Subsecuntur utilia, quorum varia et lata materia est; 
hic erit pecunia non superfluens sed ad sanum modum 
habendi parata; hic erit honor et processus ad altiora 
tendentium; nec enim utilius quicquam est quam sibi 
utilem fieri. Iam cetera ex abundanti veniunt delicatos 
factura; in his sequemur, ut opportunitate grata sint, 
ut non volgaria, quaeque aut pauci habuerint aut pauci 
intra hanc aetatem aut hoc modo, quae, etiam si natura 
pretiosa non sunt, tempore aut loco fiant. Videamus, 
quid oblatum maxime voluptati futurum sit, quid frequenter occursurum habenti, ut totiens nobiscum quotiens cum illo sit; utique cavebimus, ne munera supervacua mittamus, ut feminae aut seni arma venatoria, 
ut rustico libros, ut studiis ac litteris dedito retia. 
Aeque ex contrario circumspiciemus, ne, dum grata 
mittere volumus, suum cuique morbum exprobratura 
mittamus, sicut ebrioso vina et valetudinario medicamenta. Maledictum enim incipit esse, non munus, in 
quo vitium accipientis adgnoscitur. Si arbitrium dandi penes nos est, praecipue mansura quaeremus, ut quam minime mortale munus sit. 
Pauci enim sunt tam grati, ut, quid acceperint, etiam 
si non vident, cogitent. Ingratos quoque memoria cum 
ipso munere incurrit, ubi ante oculos est et oblivisci 
sui non sinit, sed auctorem suum ingerit et inculcat. 
Eo quidem magis duratura quaeramus, quia numquam 
admonere debemus; ipsa res evanescentem memoriam 
excitet. Libentius donabo argentum factum quam signatum; libentius statuas quam vestem et quod usus brevis deterat. Apud paucos post rem manet gratia; plures sunt, apud quos non diutius in animo sunt donata, 
quam in usu. Ego, si fieri potest, consumi munus 
meum nolo; extet, haereat amico meo, convivat. Nemo 
tam stultus est, ut monendus sit, ne cui gladiatores 
aut venationem iam munere edito mittat et vestimenta 
aestiva bruma, hiberna solstitio. Sit in beneficio sensus communis; tempus, locum observet, personas, quia 
momentis quaedam grata et ingrata sunt. Quanto acceptius est, si id damus, quod quis non habet, quam 
cuius copia abundat? quod diu quaerit nec invenit, 
quam quod ubique visurus est? Munera non tam 
pretiosa quam rara et exquisita sint, quae etiam apud 
divitem sibi locum faciant, sicut gregalia quoque poma 
et post paucos dies itura in fastidium delectant, si 
provenere maturius. Illa quoque non erunt sine honore, 
quae aut nemo illis alius dedit aut nos nulli alii. Alexandro Macedoni, cum victor Orientis animos 
supra humana tolleret, Corinthii per legatos gratulati 
sunt et civitate illum sua donaverunt. Cum risisset 
hoc Alexander officii genus, unus ex legatis Nulli 
inquit civitatem umquam dedimus alii quam tibi et 
Herculi. Libens accepti non dilutum honorem et legatos invitatione aliaque humanitate prosecutus cogitavit, 
non qui sibi civitatem darent, sed cui dedissent; et 
homo gloriae deditus, cuius nec naturam nec modum 
noverat, Herculis Liberique vestigia sequens ac ne ibi 
quidem resistens, ubi illa defecerant, ad socium honoris 
sui respexit a dantibus, tamquam caelum, quod mente 
vanissima conplectebatur, teneret, quia Herculi aequabatur. Quid enim illi simile habebat vesanus adulescens, 
cui pro virtute erat felix temeritas? Hercules nihil 
sibi vicit; orbem terrarum transivit non concupiscendo, 
sed iudicando, quid vinceret, malorum hostis, bonorum 
vindex, terrarum marisque pacator; at hic a pueritia 
latro gentiumque vastator, tam hostium pernicies quam 
amicorum, qui summum bonum duceret terrori esse 
cunctis mortalibus, oblitus non ferocissima tantum, sed 
ignavissima quoque animalia timeri ob malum virus. Ad propositum nunc revertamur. Beneficium qui 
quibuslibet dat, nulli gratum dat; nemo se stabularii 
aut cauponis hospitem iudicat nec convivam dantis 
epulum, ubi dici potest Quid enim in me contulit? 
Nempe hoc, quod et in illum vix bene notum sibi et in 
illum etiam inimicum ac turpissimum hominem. Numquid enim me dignum iudicavit? morbo suo morem 
gessit. Quod voles gratum esse, rarum effice quis 
patitur sibi inputari volgaria? Nemo haec ita interpretetur, tamquam reducam liberalitatem et frenis artioribus reprimam; illa vero, in quantum libet, exeat, sed 
eat, non erret. Licet ita largiri, ut unusquisque, etiam 
si cum multis accepit, in populo se esse non putet. 
Nemo non habeat aliquam familiarem notam, per quam 
speret se propius admissum; dicat Accepi idem, quod 
ille, sed ultro. Accepi, quod ille, sed ego intra breve 
tempus, cum ille diu meruisset. Sunt, qui idem habeant, 
sed non eisdem verbis datum, non eadem comitate tribuentis. Ille accepit, cum rogasset; ego non rogaram. 
Ille accepit, sed facile redditurus, sed cuius senectus 
et libera orbitas magna promittebat; mihi plus dedit, 
quamvis idem dederit, quia sine spe recipiendi dedit. 
Quemadmodum meretrix ita inter multos se dividet, 
ut nemo non aliquod signum familiaris animi ferat, 
ita, qui beneficia sua amabilia esse vult, excogitet, 
quomodo et multi obligentur et tamen singuli habeant 
aliquid, quo se ceteris praeferant. Ego vero beneficiis non obicio moras; quo plura 
maioraque fuerint, plus adferent laudis. At sit iudicium; neque enim cordi esse cuiquam possunt forte ac 
temere data. Quare si quis existimat nos, cum ista 
praecipimus, benignitatis fines introrsus referre et illi 
minus laxum limitem aperire, ne perperam monitiones 
nostras exaudit. Quam enim virtutem magis veneramur? 
cui magis stimulos addimus? quibusve tam convenit 
haec adhortatio quam nobis societatem generis humani 
sancientibus? Quid ergo est? Cum sit nulla honesta 
vis animi, etiam si a recta voluntate incepit, nisi quam 
virtutem modus fecit, veto liberalitatem nepotari. Tunc 
iuvat accepisse beneficium et supinis quidem manibus, 
ubi illud ratio ad dignos perducit, non quolibet casus 
et consilii indigens inpetus defert; quod ostentare libet 
et inscribere sibi. Beneficia tu vocas, quorum auctorem 
fateri pudet? At illa quanto gratiora sunt quantoque 
in partem interiorem animi numquam exitura descendunt, cum delectant cogitantem magis a quo, quam 
quid acceperis? Crispus Passienus solebat dicere quorundam se iudicium malle quam beneficium, quorundam 
beneficium malle quam iudicium, et subiciebat exempla 
Malo aiebat divi Augusti iudicium, malo Claudii 
beneficium. Ego vero nullius puto expetendum esse 
beneficium, cuius vile iudicium est. Quid ergo? non 
erat accipiendum a Claudio, quod dabatur? Erat, sed 
sicut a fortuna, quam scires posse statim malam fieri. 
Quid ista inter se mixta dividimus? Non est beneficium, cui deest pars optima, datum esse iudicio; alioqui pecunia ingens, si non ratione nec recta voluntate 
donata est, non magis beneficium est quam thesaurus. 
Multa sunt autem, quae oportet accipere nec debere. LIBER II Inspiciamus, Liberalis virorum optime, id quod ex 
priori parte adhuc superest, quemadmodum dandum sit 
beneficium; cuius rei expeditissimam videor monstraturus viam sic demus, quomodo vellemus accipere. 
Ante omnia libenter, cito, sine ulla dubitatione; ingratum est beneficium, quod diu inter dantis manus 
haesit, quod quis aegre dimittere visus est et sic 
dare, tamquam sibi eriperet. Etiam si quid intervenit 
morae, evitemus omni modo, ne deliberasse videamur; 
proximus est a negante, qui dubitavit, nullamque iniit 
gratiam. Nam cum in beneficio iucundissima sit tribuentis voluntas, quia nolentem se tribuisse ipsa cunctatione testatus est, non dedit sed adversus ducentem 
male retinuit; multi autem sunt, quos liberales facit 
frontis infirmitas. Gratissima sunt beneficia parata, 
facilia, occurrentia, ubi nulla mora fuit nisi in accipientis verecundia. Optimum est antecedere desiderium 
cuiusque, proximum sequi; illud melius, occupare ante 
quam rogemur, quia, cum homini probo ad rogandum 
os concurrat et subfundatur rubor, qui hoc tormentum 
remittit, multiplicat munus suum. Non tulit gratis, 
qui, cum rogasset, accepit, quoniam quidem, ut maioribus nostris gravissimis viris visum est, nulla res 
carius constat, quam quae precibus empta est. Vota 
homines parcius facerent, si palam facienda essent; 
adeo etiam deos, quibus honestissime supplicamus, tacite 
malumus et intra nosmet ipsos precari. Molestum verbum est, onerosum, demisso voltu 
dicendum, rogo. Huius facienda est gratia amico et 
quemcumque amicum sis promerendo facturus; properet licet, sero beneficium dedit, qui roganti dedit. 
Ideo divinanda cuiusque voluntas et, cum intellecta est, 
necessitate gravissima rogandi liberanda est; illud beneficium iucundum victurum in animo scias, quod obviam 
venit. Si non contigit praevenire, plura rogantis verba 
intercidamus; ne rogati videamur sed certiores facti, 
statim promittamus facturosque nos, etiam ante quam 
interpellemur, ipsa festinatione adprobemus. Quemadmodum in aegris opportunitas cibi salutaris est et 
aqua tempestive data remedii locum optinuit, ita, quamvis leve et volgare beneficium est, si praesto fuit, si 
proximam quamque horam non perdidit, multum sibi 
adicit gratiamque pretiosi sed lenti et diu cogitati 
muneris vincit. Qui tam parate facit, non est dubium, 
quin libenter faciat; itaque laetus facit et induit sibi 
animi sui voltum. Ingentia quorundam beneficia silentium aut loquendi tarditas imitata gravitatem et tristitiam corrupit, 
cum promitterent voltu negantium; quanto melius adicere bona verba rebus bonis et praedicatione humana 
benignaque conmendare, quae praestes! Ut ille se 
castiget, quod tardior in rogando fuit, adicias licet 
familiarem querellam Irascor tibi, quod, cum aliquid 
desiderasses, non olim scire me voluisti, quod tam 
diligenter rogasti, quod quemquam adhibuisti. Ego 
vero gratulor mihi, quod experiri animum meum libuit; 
postea, quidquid desiderabis, tuo iure exiges; semel 
rusticitati tuae ignoscitur. Sic efficies, ut animum 
tuum pluris aestimet quam illud, quidquid est, ad quod 
petendum venerat. Tunc est summa virtus tribuentis, 
tunc benignitas, ubi ille, qui discessit, dicet sibi 
Magnum hodie lucrum feci; malo, quod illum talem 
inveni, quam si multiplicatum hoc ad me, de quo 
loquebar, alia via pervenisset; huic eius animo numquam parem gratiam referam. At plerique sunt, qui beneficia asperitate verborum 
et supercilio in odium adducunt eo sermone usi, ea 
superbia, ut inpetrasse paeniteat. Aliae deinde post 
rem promissam secuntur morae; nihil autem est acerbius, quam ubi quoque, quod inpetrasti, rogandum est. 
Repraesentanda sunt beneficia, quae a quibusdam accipere difficilius est quam inpetrare. Hic rogandus est, 
ut admoneat, ille, ut consummet; sic unum munus per 
multorum manus teritur, ex quo gratiae minimum apud 
promittentem remanet, quia auctori detrahit, quisquis 
post illum rogandus est. Hoc itaque curae hebebis, 
si grate aestimari, quae praestabis, voles, ut beneficia 
tua inlibata, ut integra ad eos, quibus promissa sunt, 
perveniant, sine ulla, quod aiunt, deductione. Nemo 
illa intercipiat, nemo detineat; nemo in eo, quod daturus es, gratiam suam facere potest, ut non tuam 
minuat. Nihil aeque amarum quam diu pendere; aequiore 
quidam animo ferunt praecidi spem suam quam trahi. 
Plerisque autem hoc vitium est ambitione prava differendi promissa, ne minor sit rogantium turba, quales 
regiae potentiae ministri sunt, quos delectat superbiae 
suae longum spectaculum, minusque se iudicant posse, 
nisi diu multumque singulis, quid possint, ostenderint. 
Nihil confestim, nihil semel faciunt; iniuriae illorum 
praecipites, lenta beneficia sunt. Quare verissimum 
existima, quod ille comicus dixit 
Quid? tu non intellegis 
tantum te gratiae demere, quantum morae adicis? 
Inde illae voces, quas ingenuus dolor exprimit Fac, 
si quid facis et Nihil tanti est; malo mihi iam 
neges. Ubi in taedium adductus animus incipit beneficium odisse, dum expectat, potest ob id gratus esse? 
Quemadmodum acerbissima crudelitas est, quae trahit 
poenam, et misericordiae genus est cito occidere, quia 
tormentum ultimum finem sui secum adfert, quod antecedit tempus, maxima venturi supplicii pars est, ita 
maior est muneris gratia, quo minus diu pependit. Est 
enim etiam bonarum rerum sollicita expectatio, et cum 
plurima beneficia remedium alicuius rei adferant, qui 
aut diutius torqueri patitur, quem protinus potest 
liberare, aut tardius gaudere, beneficio suo manus adfert. 
Omnis benignitas properat, et proprium est libenter 
facientis cito facere; qui tarde et diem de die extrahens 
profuit, non ex animo fecit. Ita duas res maximas 
perdidit, et tempus et argumentum amicae voluntatis; 
tarde velle nolentis est. In omni negotio, Liberalis, non minima portio 
est, quomodo quidque aut dicatur aut fiat. Multum 
celeritas adiecit, multum abstulit mora. Sicut in telis 
eadem ferri vis est, sed infinitum interest, utrum excusso lacerto torqueantur an remissa manu effluant, 
gladius idem et stringit et transforat, quam presso 
articulo venerit, refert, ita idem est, quod datur, sed 
interest, quomodo detur. Quam dulce, quam pretiosum 
est, si gratias sibi agi non est passus, qui dedit, si 
dedisse, dum dat, oblitus est! Nam corripere eum, cui 
cum maxime aliquid praestes, dementia est et inserere 
contumeliam meritis. Itaque non sunt exasperanda 
beneficia nec quicquam illis triste miscendum. Etiam 
si quid erit, de quo velis admonere, aliud tempus 
eligito. Fabius Verrucosus beneficium ab homine duro 
aspere datum panem lapidosum vocabat, quem esurienti 
accipere necessarium sit, esse acerbum. Ti. Caesar 
rogatus a Nepote Mario praetorio, ut aeri alieno eius 
succurreret, edere illum sibi nomina creditorum iussit; 
hoc non est donare sed creditores convocare. Cum 
edita essent, scripsit Nepoti iussisse se pecuniam solvi 
adiecta contumeliosa admonitione; effecit, ut Nepos 
nec aes alienum haberet nec beneficium liberavit illum 
a creditoribus, sibi non obligavit. Aliquid Tiberius 
secutus est; puto, noluit plures esse, qui idem rogaturi 
concurrerent. Ista fortasse efficax ratio fuerit ad hominum inprobas cupiditates pudore reprimendas, beneficium vero danti tota alia sequenda est via. Omni 
genere, quod des, quo sit acceptatius, adornandum est; 
hoc vero non est beneficium dare, deprehendere est. Et ut in transitu de hac quoque parte dicam, quid 
sentiam, ne principi quidem satis decorum est donare 
ignominiae causa. Tamen inquit effugere Tiberius 
ne hoc quidem modo, quod vitabat, potuit; nam aliquot postea, qui idem rogarent, inventi sunt, quos 
omnes iussit reddere in senatu aeris alieni causas, et 
ita illis certas summas dedit. Non est illud liberalitas, 
censura est; auxilium est, principale tributum est 
beneficium non est, cuius sine rubore meminisse non 
possum. Ad iudicem missus sum; ut inpetrarem, causam dixi. Praecipiunt itaque omnes auctores sapientiae quaedam beneficia palam danda, quaedam secreto palam, 
quae consequi gloriosum, ut militaria dona, ut honores 
et quidquid aliud notitia pulchrius fit; rursus, quae non 
producunt nec honestiorem faciunt, sed succurrunt in
firmitati, egestati, ignominiae, tacite danda sunt, ut 
nota sint solis, quibus prosunt. Interdum etiam ipse, qui iuvatur, fallendus est, 
ut habeat nec, a quo acceperit, sciat. Arcesilan aiunt 
amico pauperi et paupertatem suam dissimulanti, aegro 
autem et ne hoc quidem confitenti deesse sibi in 
sumptum ad necessarios usus, clam succurrendum iudicasse; pulvino eius ignorantis sacculum subiecit, ut 
homo inutiliter verecundus, quod desiderabat, inveniret 
potius quam acciperet. Quid ergo? ille nesciet, a quo 
acceperit? Primum nesciat, si hoc ipsum beneficii 
pars est; deinde multa alia faciam, multa tribuam, per 
quae intellegat et illius auctorem; denique ille nesciet 
accepisse se, ego sciam me dedisse. Parum est inquis. Parum, si fenerare cogitas; sed si dare, quo 
genere accipienti maxime profuturum erit, dabis. Contentus eris te teste; alioqui non bene facere delectat 
sed videri bene fecisse. Volo utique sciat. Debitorem quaeris. Volo utique sciat. Quid? si illi 
utilius est nescire, si honestius, si gratius, non in 
aliam partem abibis? Volo sciat. Ita tu hominem 
non servabis in tenebris? Non nego, quotiens patitur 
res, respiciendum gaudium ex accipientis voluntate; 
sin adiuvari illum et oportet et pudet, si, quod praestamus, offendit, nisi absconditur, beneficium in acta 
non mitto. Quidni? ego illi non sum indicaturus me 
dedisse, cum inter prima praecepta ac maxime necessaria sit, ne umquam exprobrem, immo ne admoneam 
quidem. Haec enim beneficii inter duos lex est alter 
statim oblivisci debet dati, alter accepti numquam. Lacerat animum et premit frequens meritorum 
conmemoratio. Libet exclamare, quod ille triumvirali 
proscriptione servatus a quodam Caesaris amico exclamavit, cum superbiam eius ferre non posset Redde 
me Caesari! Quousque dices Ego te servavi, ego 
eripui morti? istud, si meo arbitrio memini, vita est, 
si tuo, mors est; nihil tibi debeo, si me servasti, ut 
haberes, quem ostenderes. Quousque me circumducis? 
quousque oblivisci fortunae meae non sinis? semel in 
triumpho ductus essem. Non est dicendum, quid tribuerimus qui admonet, repetit; non est instandum, 
non est memoria renovanda, nisi ut aliud dando prioris admoneas. Ne aliis quidem narrare debemus; qui 
dedit beneficium, taceat, narret, qui accepit. Dicetur 
enim, quod illi ubique iactanti beneficium suum Non 
negabis inquit te recepisse; et cum respondisset 
Quando? Saepe quidem inquit et multis locis, 
id est, quotiens et ubicumque narrasti. Quid opus 
est eloqui, quid alienum occupare officium? est, qui istud 
facere honestius possit, quo narrante et hoc laudabitur, 
quod ipse non narras. Ingratum me iudicas, si istud 
te tacente nemo sciturus est. Quod adeo non est 
conmittendum, ut etiam, si quis coram nobis narrabit, 
respondendum sit Dignissimus quidem ille est maioribus beneficiis, sed ego magis velle me scio omnia 
illi praestare quam adhuc praestitisse; et haec ipsa 
non verniliter nec ea figura, qua quidam reiciunt, quae 
magis ad se volunt adtrahere. Deinde adicienda omnis 
humanitas. Perdet agricola, quod sparsit, si labores 
suos destituit in semine; multa cura sata perducuntur 
ad segetem; nihil in fructum pervenit, quod non a 
primo usque ad extremum aequalis cultura prosequitur. 
Eadem beneficiorum condicio est. Numquid ulla maiora 
possunt esse, quam quae in liberos patres conferunt? 
haec tamen inrita sunt, si in infantia deserantur, nisi 
longa pietas munus suum nutrit. Eadem ceterorum 
beneficiorum condicio est nisi illa adiuveris, perdes; 
parum est dedisse, fovenda sunt. Si gratos vis habere, 
quos obligas, non tantum des oportet beneficia, sed 
ames. Praecipue, ut dixi, parcamus auribus; admonitio 
taedium facit, exprobratio odium. Nihil aeque in 
beneficio dando vitandum est quam superbia. Quid 
opus adrogantia voltus, quid tumore verborum? ipsa 
res te extollit. Detrahenda est inanis iactatio; res 
loquentur nobis tacentibus. Non tantum ingratum, 
sed invisum est beneficium superbe datum. C. Caesar dedit vitam Pompeio Penno, si dat, qui 
non aufert; deinde absoluto et agenti gratias porrexit 
osculandum sinistrum pedem. Qui excusant et negant 
id insolentiae causa factum, aiunt socculum auratum, 
immo aureum, margaritis distinctum ostendere eum 
voluisse. Ita prorsus quid hic contumeliosum est, si 
vir consularis aurum et margaritas osculatus est alioquin nullam partem in corpore eius electurus, quam 
purius oscularetur? Homo natus in hoc, ut mores 
liberae civitatis Persica servitute mutaret, parum iudicavit, si senator, senex, summis usus honoribus in conspectu principum supplex sibi eo more iacuisset, quo 
hostes victi hostibus iacuere; invenit aliquid infra 
genua, quo libertatem detruderet. Non hoc est rem 
publicam calcare, et quidem, licet id aliquis non putet 
ad rem pertinere, sinistro pede? Parum enim foede 
furioseque insolens fuerat, qui de capite consularis viri 
soccatus audiebat, nisi in os senatoris ingessisset imperator epigros suos. O superbia, magnae fortunae stultissimum malum! 
ut a te nihil accipere iuvat! ut omne beneficium in 
iniuriam convertis! ut te omnia dedecent! quoque altius 
te sublevasti, hoc depressior es ostendisque tibi non 
datum adgnoscere ista bona, quibus tantum inflaris; 
quidquid das, corrumpis. Libet itaque interrogare, 
quid se tanto opere resupinet, quid voltum habitumque 
oris pervertat, ut malit personam habere quam faciem? 
Iucunda sunt, quae humana fronte, certe leni placidaque tribuuntur, quae cum daret mihi superior, non 
exultavit supra me, sed quam potuit benignissimus fuit 
descenditque in aequum et detraxit muneri suo pompam, si observavit idoneum tempus, ut in occasione 
potius quam in necessitate succurreret. Uno modo 
istis persuadebimus, ne beneficia sua insolentia perdant, 
si ostenderimus non ideo videri maiora, quod tumultuosius data sunt; ne ipsos quidem ob id cuiquam 
posse maiores videri; vanam esse superbiae magnitudinem et quae in odium etiam amanda perducat. Sunt quaedam nocitura inpetrantibus, quae non 
dare sed negare beneficium est; aestimabimus itaque 
utilitatem potius quam voluntatem petentium. Saepe 
enim noxia concupiscimus, nec dispicere, quam perniciosa sint, licet, quia iudicium interpellat adfectus; sed 
cum subsedit cupiditas, cum inpetus ille flagrantis 
animi, qui consilium fugat, cecidit, detestamur perniciosos malorum munerum auctores. Ut frigidam aegris 
negamus et lugentibus ac sibi iratis ferrum, ut amentibus, quidquid contra se usurus ardor petit, sic omnium, 
quae nocitura sunt, inpense ac submisse, non numquam 
etiam miserabiliter rogantibus perseverabimus non dare. 
Cum initia beneficiorum suorum spectare tum etiam 
exitus decet et ea dare, quae non tantum accipere, sed 
etiam accepisse delectet. Multi sunt, qui dicant Scio 
hoc illi non profuturum, sed quid faciam? rogat, 
resistere precibus eius non possum; viderit de se, non 
de me queretur. Falsum est immo de te et merito 
quidem; cum ad mentem bonam redierit, cum accessio 
illa, quae animum inflammabat, remiserit, quidni eum 
oderit, a quo in damnum ac periculum suum adiutus 
est? Exorari in perniciem rogantium saeva bonitas 
est. Quemadmodum pulcherrimum opus est etiam invitos nolentesque servare, ita rogantibus pestifera largiri 
blandum et adfabile odium est. Beneficium demus, 
quod in usu magis ac magis placeat, quod numquam 
in malum vertat. Pecuniam non dabo, quam numeraturum adulterae sciam, nec in societate turpis facti 
aut consilii inveniar; si potero, revocabo, si minus, 
non adiuvabo scelus. Sive illum ira, quo non debebit, 
inpellet, sive ambitionis calor abducet a tutis, in nullum 
malum vires a me sumere ipsas patiar nec conmittam, 
ut possit quandoque dicere Ille amando me occidit. 
Saepe nihil interest inter amicorum munera et hostium 
vota; quidquid illi accidere optant, in id horum intempestiva indulgentia inpellit atque instruit. Quid autem 
turpius quam quod evenit frequentissime, ut nihil 
intersit inter odium et beneficium? Numquam in turpitudinem nostram reditura tribua
mus. Cum summa amicitiae sit amicum sibi aequare, 
utrique simul consulendum est dabo egenti, sed ut 
ipse non egeam; succurram perituro, sed ut ipse non 
peream, nisi si futurus ero magni hominis aut magnae 
rei merces. Nullum beneficium dabo, quod turpiter 
peterem. Nec exiguum dilatabo nec magna pro parvis 
accipi patiar; nam ut qui, quod dedit, inputat, gratiam 
destruit, ita qui, quantum det, ostendit, munus suum 
conmendat, non exprobrat. Respiciendae sunt cuique 
facultates suae viresque, ne aut plus praestemus, quam 
possumus, aut minus. Aestimanda est eius persona, 
cui damus; quaedam enim minora sunt, quam ut exire 
a magnis viris debeant, quaedam accipiente maiora 
sunt. Utriusque itaque personam confer et ipsum inter 
illas, quod donabis, examina, numquid aut danti grave 
sit aut parum, numquid rursus, qui accepturus est, aut 
fastidiat aut non capiat. Urbem cuidam Alexander donabat, vesanus et qui 
nihil animo nisi grande conciperet. Cum ille, cui donabatur, se ipse mensus tanti muneris invidiam refugisset 
dicens non convenire fortunae suae Non quaero inquit, quid te accipere deceat, sed quid me dare. 
Animosa vox videtur et regia, cum sit stultissima. 
Nihil enim per se quemquam decet; refert, qui det, 
cui, quando, quare, ubi, et cetera, sine quibus facti 
ratio non constabit. Tumidissimum animal! si illum 
accipere hoc non decet, nec te dare; habetur personarum ac dignitatium portio et, cum sit ubique virtus 
modus, aeque peccat, quod excedit, quam quod deficit. 
Liceat istud sane tibi et te in tantum fortuna sustulerit, 
ut congiaria tua urbes sint quas quanto maioris animi 
fuit non capere quam spargere! est tamen aliquis 
minor, quam ut in sinu eius condenda sit civitas. Ab Antigono Cynicus petit talentum respondit 
plus esse, quam quod Cynicus petere deberet; repulsus 
petit denarium respondit minus esse, quam quod regem 
deceret dare. Turpissima eiusmodi cavillatio est 
invenit, quomodo neutrum daret. In denario regem, 
in talento Cynicum respexit, cum posset et denarium 
tamquam Cynico dare et talentum tamquam rex. Ut 
sit aliquid maius, quam quod Cynicus accipiat, nihil 
tam exiguum est, quod non honeste regis humanitas 
tribuat. Si me interrogas, probo; est enim intolerabilis res poscere nummos et contemnere. Indixisti 
pecuniae odium; hoc professus es, hanc personam induisti agenda est. Iniquissimum est te pecuniam sub 
gloria egestatis adquirere. Adspicienda ergo non minus 
sua cuique persona est quam eius, de quo iuvando 
quis cogitat. Volo Chrysippi nostri uti similitudine 
de pilae lusu, quam cadere non est dubium aut mittentis 
vitio aut excipientis; tum cursum suum servat, ubi 
inter manus utriusque apte ab utroque et iactata et 
excepta versatur. Necesse est autem lusor bonus aliter 
illam conlusori longo, aliter brevi mittat. Eadem 
beneficii ratio est nisi utrique personae, dantis et 
accipientis, aptatur, nec ab hoc exibit nec ad illum 
perveniet, ut debet. Si cum exercitato et docto negotium est, audacius pilam mittemus; utcumque enim 
venerit, manus illam expedita et agilis repercutiet; si 
cum tirone et indocto, non tam rigide nec tam excusse 
sed languidius et in ipsam eius derigentes manum 
remisse occurremus. Idem faciendum est in beneficiis 
quosdam doceamus et satis iudicemus, si conantur, si 
audent, si volunt. Facimus autem plerumque ingratos 
et, ut sint, favemus, tamquam ita demum magna sint 
beneficia nostra, si gratia illis referri non potuit; ut 
malignis lusoribus propositum est conlusorem traducere, 
cum damno scilicet ipsius lusus, qui non potest, nisi 
consentitur, extendi. Multi sunt tam pravae naturae, 
ut malint perdere, quae praestiterunt, quam videri recepisse, superbi et inputatores; quanto melius quantoque humanius id agere, ut illis quoque partes suae 
constent, et favere, ut gratia sibi referri possit, benigne 
omnia interpretari, gratias agentem non aliter, quam 
si referat, audire, praebere se facilem ad hoc, ut, quem 
obligavit, etiam exolvi velit! Male audire solet fenerator, si acerbe exigit, aeque, si in recipiendo tardus 
ac difficilis moras quaerit. Beneficium tam recipiendum 
est quam non exigendum. Optimus ille, qui facile 
dedit, numquam exegit, reddi gavisus est, bona fide, 
quid praestitisset, oblitus, qui accipientis animo recepit. Quidam non tantum dant beneficia superbe, sed 
etiam accipiunt, quod non est conmittendum; iam enim 
transeamus ad alteram partem tractaturi, quomodo se 
gerere homines in accipiendis beneficiis debeant. Quodcumque ex duobus constat officium, tantundem ab utroque exigit qualis pater esse debeat, cum inspexeris, 
scies non minus operis illic superesse, ut dispicias, 
qualem esse oporteat filium; sunt aliquae partes mariti, 
sed non minores uxoris. In vicem ista, quantum exigunt, praestant et parem desiderant regulam, quae, ut 
ait Hecaton, difficilis est; omne enim honestum in 
arduo est, etiam quod vicinum honesto est; non enim 
tantum fieri debet, sed ratione fieri. Hac duce per 
totam vitam eundum est, minima maximaque ex huius 
consilio gerenda; quomodo haec suaserit, dandum. Haec 
autem hoc primum censebit non ab omnibus accipiendum. A quibus ergo accipiemus? Ut breviter tibi 
respondeam ab his, quibus dedissemus. Videamus, 
num etiam maiore dilectu quaerendus sit, cui debeamus, 
quam cui praestemus. Nam ut non sequantur ulla 
incommoda secuntur autem plurima, grave tamen 
tormentum est debere, cui nolis; contra iucundissimum 
ab eo accepisse beneficium, quem amare etiam post 
iniuriam possis, ubi amicitiam alioqui iucundam causa 
fecit et iustam. Illud vero homini verecundo et probo 
miserrimum est, si eum amare oportet, quem non iuvat. 
Totiens admoneam necesse est non loqui me de sapientibus, quos, quidquid oportet, et iuvat, qui animum in 
potestate habent et legem sibi, quam volunt, dicunt, 
quam dixerunt, servant, sed de inperfectis hominibus 
honestam viam sequi volentibus, quorum adfectus saepe 
contumaciter parent. Itaque eligendum est, a quo 
beneficium accipiam; et quidem diligentius quaerendus 
beneficii quam pecuniae creditor. Huic enim reddendum 
est, quantum accepi, et, si reddidi, solutus sum ac 
liber; at illi et plus solvendum est, et nihilo minus 
etiam relata gratia cohaeremus; debeo enim, cum reddidi, rursus incipere, manetque amicitia; et ut in amicitiam non reciperem indignum, sic ne in beneficiorum 
quidem sacratissimum ius, ex quo amicitia oritur. Non 
semper inquit mihi licet dicere nolo; aliquando 
beneficium accipiendum est et invito. Dat tyrannus 
crudelis et iracundus, qui munus suum fastidire te 
iniuriam iudicaturus est non accipiam? eodem loco 
latronem pone, piratam, regem animum latronis ac 
piratae habentem. Quid faciam? parum dignus est, 
cui debeam? Cum eligendum dico, cui debeas, vim 
maiorem et metum excipio, quibus adhibitis electio 
perit. Si liberum est tibi, si arbitrii tui est, utrum 
velis an non, id apud te ipse perpendes; si necessitas 
tollit arbitrium, scies te non accipere, sed parere. Nemo 
id accipiendo obligatur, quod illi repudiare non licuit; 
si vis scire, an velim, effice, ut possim nolle. Vitam 
tamen tibi dedit. Non refert, quid sit, quod datur, 
nisi a volente, nisi volenti datur; si servasti me, non 
ideo servator es. Venenum aliquando pro remedio fuit; 
non ideo numeratur inter salubria. Quaedam prosunt 
nec obligant tuber quidam tyranni gladio divisit, qui 
ad occidendum eum venerat; non ideo illi tyrannus 
gratias egit, quod rem, quam medicorum manus reformidaverant, nocendo sanavit. Vides non esse magnum in ipsa re momentum, 
quoniam non videtur dedisse beneficium, qui a malo 
animo profuit; casus enim beneficium est, hominis iniuria. Leonem in amphitheatro spectavimus, qui unum 
e bestiariis agnitum, cum quondam eius fuisset magister, 
protexit ab inpetu bestiarum; num ergo beneficium est 
ferae auxilium? minime, quia nec voluit facere nec 
faciendi animo fecit. Quo loco feram posui, tyrannum 
pone et hic vitam dedit et illa, nec hic nec illa beneficium. Quia non est beneficium accipere cogi, non 
est beneficium debere, cui nolis. Ante des oportet 
mihi arbitrium mei, deinde beneficium. Disputari de M. Bruto solet, an debuerit accipere 
ab divo Iulio vitam, cum occidendum eum iudicaret. 
Quam rationem in occidendo secutus sit, alias tractabimus; mihi enim, cum vir magnus in aliis fuerit, in 
hac re videtur vehementer errasse nec ex institutione 
Stoica se egisse; qui aut regis nomen extimuit, cum 
optimus civitatis status sub rege iusto sit, aut ibi 
speravit libertatem futuram, ubi tam magnum praemium erat et imperandi et serviendi, aut existimavit 
civitatem in priorem formam posse revocari amissis 
pristinis moribus futuramque ibi aequalitatem civilis 
iuris et staturas suo loco leges, ubi viderat tot milia 
hominum pugnantia, non an servirent, sed utri. Quanta 
vero illum aut rerum naturae aut urbis suae tenuit 
oblivio, qui uno interempto defuturum credidit alium, 
qui idem vellet, cum Tarquinius esset inventus post 
tot reges ferro ac fulminibus occisos! Sed vitam accipere debuit, ob hoc tamen non habere illum parentis 
loco, quia in ius dandi beneficii iniuria venerat; non 
enim servavit is, qui non interfecit, nec beneficium 
dedit, sed missionem. Illud magis venire in aliquam disputationem potest, 
quid faciendum sit captivo, cui redemptionis pretium 
homo prostituti corporis et infamis ore promittit. Patiar 
me ab inpuro servari? servatus deinde quam illi gratiam referam? vivam cum obsceno? non vivam cum 
redemptore? Quid ergo placeat, dicam etiam a tali 
accipiam pecuniam, quam pro capite dependam, accipiam 
autem tamquam creditum, non tamquam beneficium; 
solvam illi pecuniam et, si occasio fuerit servandi 
periclitantem, servabo; in amicitiam, quae similes iungit, 
non descendam, nec servatoris illum loco numerabo sed 
feneratoris, cui sciam reddendum, quod accepi. 
Est aliquis dignus, a quo beneficium accipiam, sed 
danti nociturum est; ideo non accipiam, quia ille paratus est mihi cum incommodo aut etiam periculo suo 
prodesse. Defensurus est me reum, sed illo patrocinio 
regem sibi facturus inimicum; inimicus sum, si, cum 
ille pro me periclitari velit, ego, quod facilius est, non 
facio, ut sine illo pericliter. Ineptum et frivolum hoc 
Hecaton ponit exemplum Arcesilai, quem ait a filio 
familiae adlatam pecuniam non accepisse, ne ille patrem 
sordidum offenderet; quid fecit laude dignum, quod 
furtum non recepit, quod maluit non accipere quam 
reddere? Quae est enim alienam rem non accipere 
moderatio? Si exemplo magni animi opus est, utamur 
Graecini Iulii, viri egregii, quem C. Caesar occidit ob 
hoc unum, quod melior vir erat, quam esse quemquam 
tyranno expedit. Is cum ab amicis conferentibus ad 
inpensam ludorum pecunias acciperet, magnam pecuniam a Fabio Persico missam non accepit et obiurgantibus iis, qui non aestimant mittentes, sed missa, quod 
repudiasset Ego inquit ab eo beneficium accipiam, 
a quo propinationem accepturus non sum? Cum illi 
Rebilus consularis, homo eiusdem infamiae, maiorem 
summam misisset instaretque, ut accipi iuberet Rogo 
inquit ignoscas; et a Persico non accepi. Utrum 
hoc munera accipere est an senatum legere? Cum accipiendum iudicaverimus, hilares accipiamus 
profitentes gaudium, et id danti manifestum sit, ut 
fructum praesentem capiat; iusta enim causa laetitiae 
est laetum amicum videre, iustior fecisse; quam grate 
ad nos pervenisse indicemus effusis adfectibus, quos 
non ipso tantum audiente sed ubique testemur. Qui 
grate beneficium accipit, primam eius pensionem solvit. Sunt quidam, qui nolint nisi secreto accipere; 
testem beneficii et conscium vitant; quos scias licet 
male cogitare. Quomodo danti in tantum producenda 
notitia est muneris sui, in quantum delectatura est, 
cui datur, ita accipienti adhibenda contio est; quod 
pudet debere, ne acceperis. Quidam furtive gratias 
agunt et in angulo et ad aurem; non est ista verecundia, sed infitiandi genus; ingratus est, qui remotis 
arbitris agit gratias. Quidam nolunt nomina secum 
fieri nec interponi pararios nec signatores advocari, 
vix chirographum dare; idem faciunt, qui dant operam, 
ut beneficium in ipsos conlatum quam ignotissimum 
sit. Verentur palam ferre, ut sua potius virtute quam 
alieno adiutorio consecuti dicantur; rariores in eorum 
officiis sunt, quibus vitam aut dignitatem debent, et, 
dum opinionem clientium timent, graviorem subeunt 
ingratorum. Alii pessime locuntur de optime meritis. Tutius 
est quosdam offendere quam demeruisse; argumentum 
enim nihil debentium odio quaerunt; atqui nihil magis 
praestandum est, quam ut memoria nobis meritorum 
haereat, quae subinde reficienda est, quia nec referre 
potest gratiam, nisi qui meminit, et, qui meminit, eam 
refert. Nec delicate accipiendum est nec submisse et 
humiliter; nam qui neclegens est in accipiendo, cum 
omne beneficium recens pateat, quid faciat, cum prima 
eius voluptas refrixit? Alius accipit fastidiose, tamquam qui dicat Non quidem mihi opus est, sed quia 
tam valde vis, faciam tibi mei potestatem; alius supine, 
ut dubium praestanti relinquat, an senserit; alius vix 
labra diduxit et ingratior, quam si tacuisset, fuit. 
Loquendum est pro magnitudine rei inpensius et illa 
adicienda Plures, quam putas, obligasti nemo enim 
non gaudet beneficium suum latius patere; nescis, 
quid mihi praestiteris, sed scire te oportet, quanto 
plus sit, quam existimas statim gratus est, qui se 
onerat; numquam tibi referre gratiam potero; illud 
certe non desinam ubique confiteri me referre non 
posse. Nullo magis Caesarem Augustum demeruit et ad 
alia inpetranda facilem sibi reddidit Furnius, quam 
quod, cum patri Antonianas partes secuto veniam inpetrasset, dixit Hanc unam, Caesar, habeo iniuriam 
tuam effecisti, ut et viverem et morerer ingratus. 
Quid est tam grati animi, quam nullo modo sibi satis 
facere, quam ne ad spem quidem exaequandi umquam 
beneficii accedere? His atque eiusmodi vocibus id 
agamus, ut voluntas nostra non lateat, sed aperiatur 
et luceat. Verba cessent licet si, quemadmodum debemus, adfecti sumus, conscientia eminebit in voltu. Qui 
gratus futurus est, statim, dum accipit, de reddendo 
cogitet. Chrysippus quidem ait illum velut in certamen 
cursus conpositum et carceribus inclusum opperiri debere 
tempus suum, ad quod velut dato signo prosiliat; et 
quidem magna illi contentione opus est, magna celeritate, ut consequatur antecedentem. Videndum est nunc, quid maxime faciat ingratos. 
Facit aut nimius sui suspectus et insitum mortalitati 
vitium se suaque mirandi aut aviditas aut invidia. 
Incipiamus a primo. Nemo non benignus est sui 
iudex; inde est, ut omnia meruisse se existimet et in 
solutum accipiat nec satis suo pretio se aestimatum 
putet. Hoc mihi dedit, sed quam sero, sed post quot 
labores? quanto consequi plura potuissem, si illum 
aut illum ita me colere maluissem? non hoc speraveram; in turbam coniectus sum; tam exiguo dignum me iudicavit? honestius praeteriri fuit. Cn. Lentulus 
augur, divitiarum maximum exemplum, ante quam illum 
libertini pauperem facerent, hic, qui quater miliens 
sestertium suum vidit proprie dixi; nihil enim amplius 
quam vidit, ingenii fuit sterilis, tam pusilli quam 
animi. Cum esset avarissimus, nummos citius emittebat quam verba tanta illi inopia erat sermonis. Hic 
cum omnia incrementa sua divo Augusto deberet, ad 
quem adtulerat paupertatem sub onere nobilitatis laborantem, princeps iam civitatis et pecunia et gratia subinde de Augusto solebat queri dicens a studiis se abductum; nihil tantum in se congestum esse, quantum 
perdidisset relicta eloquentia. At illi inter alia hoc 
quoque divus Augustus praestiterat, quod illum derisu 
et labore inrito liberaverat. 
Non patitur aviditas quemquam esse gratum; numquam enim inprobae spei, quod datur, satis est, et 
maiora cupimus, quo maiora venerunt, multoque concitatior est avaritia in magnarum opum congestu conlocata, ut flammae infinito acrior vis est, quo ex maiore 
incendio emicuit. Aeque ambitio non patitur quemquam in ea mensura honorum conquiescere, quae quon
dam eius fuit inpudens votum nemo agit de tribunatu 
gratias, sed queritur, quod non est ad praeturam usque 
perductus; nec haec grata est, si deest consulatus; ne 
hic quidem satiat, si unus est. Ultra se cupiditas 
porrigit et felicitatem suam non intellegit, quia non, 
unde venerit, respicit, sed quo tendat. Omnibus his vehementius et inportunius malum 
est invidia, quae nos inquietat, dum conparat Hoc 
mihi praestitit, sed illi plus, sed illi maturius; et 
deinde nullius causam agit, contra omnes sibi favet. 
Quanto est simplicius, quanto prudentius beneficium 
acceptum augere, scire neminem tanti ab alio, quanti 
a se ipso aestimari! Plus accipere debui, sed illi 
facile non fuit plus dare; in multos dividenda liberalitas 
erat; hoc initium est, boni consulamus et animum eius 
grate excipiendo evocemus; parum fecit, sed saepius 
faciet; illum mihi praetulit, et me multis; ille non 
est mihi par virtutibus nec officiis, sed habuit suam 
Venerem; querendo non efficiam, ut maioribus dignus 
sim, sed ut datis indignus. Plura illis hominibus turpissimis data sunt; quid ad rem? quam raro fortuna 
iudicat? Cottidie querimur malos esse felices; saepe, 
quae agellos pessimi cuiusque transierat, optimorum 
virorum segetem grando percussit; fert sortem suam 
quisque ut in ceteris rebus ita in amicitiis. Nullum 
est tam plenum beneficium, quod non vellicare malignitas possit, nullum tam angustum, quod non bonus 
interpres extendat. Numquam deerunt causae querendi, 
si beneficia a deteriore parte spectaveris. Vide, quam iniqui sint divinorum munerum aestimatores et quidem professi sapientiam queruntur, quod 
non magnitudine corporum aequemus elephantos, velocitate cervos, levitate aves, inpetu tauros, quod solida 
sit cutis beluis, decentior dammis, densior ursis, mollior 
fibris, quod sagacitate nos narium canes vincant, quod 
acie luminum aquilae, spatio aetatis corvi, multa animalia nandi facilitate. Et cum quaedam ne coire quidem in idem natura patiatur, ut velocitatem corporum 
et vires, ex diversis ac dissidentibus bonis hominem 
non esse conpositum iniuriam vocant et neclegentes 
nostri deos, quod non bona valetudo etiam vitiis inexpugnabilis data sit, quod non futuri scientia. Vix 
sibi temperant, quin eo usque inpudentiae provehantur, 
ut naturam oderint, quod infra deos sumus, quod non 
in aequo illis stetimus. Quanto satius est ad contemplationem tot tantorumque beneficiorum reverti et 
agere gratias, quod nos in hoc pulcherrimo domicilio 
voluerunt secundas sortiri, quod terrenis praefecerunt! 
Aliquis ea animalia conparat nobis, quorum potestas 
penes nos est? Quidquid nobis negatum est, dari non 
potuit. Proinde, quisquis es iniquus aestimator sortis 
humanae, cogita, quanta nobis tribuerit parens noster, 
quanto valentiora animalia sub iugum miserimus, quanto 
velociora consequamur, quam nihil sit mortale non 
sub ictu nostro positum. Tot virtutes accepimus, tot 
artes, animum denique, cui nihil non eodem, quo intendit, momento pervium est, sideribus velociorem, 
quorum post multa saecula futuros cursus antecedit; 
tantum deinde frugum, tantum opum, tantum rerum 
aliarum super alias acervatarum. Circumeas licet cuncta 
et, quia nihil totum invenies, quod esse te malles, ex 
omnibus singula excerpas, quae tibi dari velles bene 
aestimata naturae indulgentia confitearis necesse est in 
deliciis te illi fuisse. Ita est carissimos nos habuerunt 
di inmortales habentque, et, qui maximus tribui honos 
potuit, ab ipsis proximos conlocaverunt. Magna accepimus, maiora non cepimus. Haec, mi Liberalis, necessaria credidi, et quia 
loquendum aliquid de maximis beneficiis erat, cum de 
minutis loqueremur, et quia inde manat etiam in cetera 
huius detestabilis vitii audacia. Cui enim respondebit 
grate, quod munus existimabit aut magnum aut reddendum, qui summa beneficia spernit? cui salutem, cui 
spiritum debebit, qui vitam accepisse se a dis negat, 
quam cottidie ab illis petit? Quicumque ergo gratos 
esse docet, et hominum causam agit et deorum, quibus 
nullius rei indigentibus, positis extra desiderium, referre 
nihilo minus gratiam possumus. Non est, quod quisquam excusationem mentis ingratae ab infirmitate atque 
inopia petat et dicat Quid enim faciam et quomodo? 
quando superioribus dominisque rerum omnium gratiam 
referam? Referre facile est, si avarus es, sine inpendio, si iners, sine opera. Eodem quidem momento, 
quo obligatus es, si vis, cum quolibet paria fecisti, 
quoniam, qui libenter beneficium accipit, reddidit. Hoc ex paradoxis Stoicae sectae minime mirabile, 
ut mea fert opinio, aut incredibile est eum, qui libenter 
accipit, beneficium reddidisse. Nam cum omnia ad 
animum referamus, fecit quisque, quantum voluit; et 
cum pietas, fides, iustitia, omnis denique virtus intra 
se perfecta sit, etiam si illi manum exerere non licuit, 
gratus quoque homo esse potest voluntate. Quotiens, 
quod proposuit, quisque consequitur, capit operis sui 
fructum. Qui beneficium dat, quid proponit? prodesse 
ei, cui dat, et voluptati esse. Si, quod voluit, effecit 
pervenitque ad me animus eius ac mutuo gaudio adfecit, 
tulit, quod petit. Non enim in vicem aliquid sibi 
reddi voluit; aut non fuit beneficium, sed negotiatio. 
Bene navigavit, qui quem destinavit portum tenuit; 
teli iactus certae manus peregit officium, si petita percussit; beneficium qui dat, vult excipi grate habet, 
quod voluit, si bene acceptum est. Sed speravit emolumenti aliquid non fuit hoc beneficium, cuius proprium est nihil de reditu cogitare. Quod accipiebam, 
eo animo accepi, quo dabatur reddidi. Alioqui pessima 
optimae rei condicio est ut gratus sim, ad fortunam 
mittor. Si illa invita respondere non possum, sufficit 
animus animo. Quid ergo? non, quidquid potuero, 
et faciam, ut reddam, et temporum rerumque occasionem sequar et inplere eius sinum cupiam, a quo aliquid accepi? Sed malo loco beneficium est, nisi et 
excussis manibus esse grato licet. Qui accepit inquit beneficium, licet animo benignissimo acceperit, nondum consummavit officium suum; 
restat enim pars reddendi; sicut in lusu est aliquid 
pilam scite ac diligenter excipere, sed non dicitur bonus 
lusor, nisi qui apte et expedite remisit, quam acceperat. 
Exemplum hoc dissimile est; quare? quia huius rei 
laus in corporis motu est et in agilitate, non in animo; 
explicari itaque totum debet, de quo oculis iudicatur. 
Nec tamen ideo non bonum lusorem dicam, qui pilam, 
ut oportebat, excepit, si per ipsum mora, quo minus 
remitteret, non fuit. Sed quamvis inquit arti ludentis 
nihil desit, quia partem quidem fecit, sed partem, quam 
non fecit, potest facere, lusus ipse inperfectus est, qui 
consummatur vicibus mittendi ac remittendi. Nolo 
diutius hoc refellere; existimemus ita esse, desit aliquid 
lusui, non lusori; sic et in hoc, de quo disputamus, 
deest aliquid rei datae, cui par alia debetur, non animo, 
qui animum parem sibi nanctus est et, quantum in 
illo est, quod voluit, effecit. Beneficium mihi dedit, accepi non aliter, quam 
ipse accipi voluit iam habet, quod petit, et quod unum 
petit, ergo gratus sum. Post hoc usus mei restat et 
aliquod ex homine grato commodum; hoc non inperfecti 
officii reliqua pars est, sed perfecti accessio. Facit 
Phidias statuam; alius est fructus artis, alius artificii 
artis est fecisse, quod voluit, artificii fecisse cum fructu; 
perfecit opus suum Phidias, etiam si non vendidit. 
Triplex illi fructus est operis sui unus conscientiae; 
hunc absoluto opere percipit; alter famae; tertius utilitatis, quem adlatura est aut gratia aut venditio aut 
aliqua commoditas. Sic beneficii fructus primus ille 
est conscientiae hunc percipit, qui, quo voluit, munus 
suum pertulit; secundus et tertius est et famae et eorum, 
quae praestari in vicem possunt. Itaque cum benigne 
acceptum est beneficium, qui dedit, gratiam quidem 
iam recepit, mercedem nondum; debeo itaque, quod 
extra beneficium est, ipsum quidem bene accipiendo 
persolvi. Quid ergo? inquit rettulit gratiam, qui nihil 
fecit? Primum fecit bono animo bonum optulit et, 
quod est amicitiae, ex aequo. Post deinde aliter beneficium, aliter creditum solvitur; non est, quod expectes, 
ut solutionem tibi ostendam; res inter animos geritur. 
Quod dico, non videbitur durum, quamvis primo contra 
opinionem tuam pugnet, si te commodaveris mihi et 
cogitaveris plures esse res quam verba. Ingens copia 
est rerum sine nomine, quas non propriis adpellationibus notamus, sed alienis commodatisque pedem et 
nostrum dicimus et lecti et veli et carminis, canem et 
venaticum et marinum et sidus; quia non sufficimus, 
ut singulis singula adsignemus, quotiens opus est, mutuamur. Fortitudo est virtus pericula iusta contemnens 
aut scientia periculorum repellendorum, excipiendorum, 
provocandorum; dicimus tamen et gladiatorem fortem 
virum et servum nequam, quem in contemptum mortis 
temeritas inpulit. Parsimonia est scientia vitandi sumptus supervacuos aut ars re familiari moderate utendi; 
parcissimum tamen hominem vocamus pusilli animi et 
contracti, cum infinitum intersit inter modum et angustias. Haec alia sunt natura, sed efficit inopia sermonis, ut et hunc et illum parcum vocemus, ut et ille 
fortis dicatur cum ratione fortuita despiciens et hic 
sine ratione in pericula excurrens. Sic beneficium est 
et actio, ut diximus, benefica et ipsum, quod datur 
per illam actionem, ut pecunia, ut domus, ut praetexta; unum utrique nomen est, vis quidem ac potestas 
longe alia. Itaque adtende, iam intellegis nihil me, quod 
opinio tua refugiat, dicere illi beneficio, quod actio 
perficit, relata gratia est, si illud benevole excipimus; 
illud alterum, quod re continetur, nondum reddidimus, 
sed volemus reddere. Voluntati voluntate satis fecimus, 
rei rem debemus. Itaque, quamvis rettulisse illum 
gratiam dicamus, qui beneficium libenter accipit, iubemus tamen et simile aliquid ei, quod accepit, reddere. 
A consuetudine quaedam, quae dicimus, abhorrent, deinde alia via ad consuetudinem redeunt negamus iniuriam accipere sapientem, tamen, qui illum pugno 
percusserit, iniuriarum damnabitur; negamus stulti quidquam esse, et tamen eum, qui rem aliquam stulto subripuit, furti condemnabimus; insanire omnes dicimus, 
nec omnes curamus elleboro; his ipsis, quos vocamus 
insanos, et suffragium et iuris dictionem conmittimus. 
Sic dicimus eum, qui beneficium bono animo accipit, 
gratiam rettulisse, nihilo minus illum in aere alieno 
relinquimus gratiam relaturum, etiam cum rettulit. 
Exhortatio est illa, non infitiatio beneficii, ne beneficia 
timeamus, ne ut intolerabili sarcina pressi deficiamus 
animo. Bona mihi donata sunt et fama defensa, detractae sordes, spiritus servatus et libertas spiritu potior et quomodo referre gratiam potero? quando ille 
veniet dies, quo illi animum meum ostendam? Hic 
ipse est, quo ille suum ostendit. Excipe beneficium, 
amplexare, gaude, non quod accipias, sed quod reddas 
debiturusque sis; non adibis tam magnae rei periculum, 
ut casus ingratum facere te possit. Nullas tibi proponam difficultates, ne despondeas animum, ne laborum 
ac longae servitutis expectatione deficias; non differo 
te, de praesentibus fiat. Numquam eris gratus, nisi 
statim es. Quid ergo facies? non arma sumenda sunt 
fortasse erunt; non maria emetienda fortasse etiam 
ventis minantibus solves. Vis reddere beneficium? 
benigne accipe; rettulisti gratiam, non ut solvisse te 
putes, sed ut securior debeas. LIBER III Non referre beneficiis gratiam et est turpe et 
apud omnes habetur, Aebuti Liberalis; ideo de ingratis etiam ingrati queruntur, cum interim hoc omnibus haeret, quod omnibus displicet, adeoque in contrarium itur, ut quosdam habeamus infestissimos non 
post beneficia tantum sed propter beneficia. Hoc pravitate naturae accidere quibusdam non negaverim, pluribus, quia memoriam tempus interpositum subducit. 
Nam quae recentia apud illos viguerunt, ea interiecto 
spatio obsolescunt; de quibus fuisse mihi tecum disputationem scio, cum tu illos non ingratos vocares sed 
oblitos, tamquam ea res ingratum excuset, quae facit, 
aut, quia hoc accidit alicui, non sit ingratus, cum hoc 
non accidat nisi ingrato. Multa sunt genera ingratorum, ut furum, ut homicidarum, quorum una culpa 
est, ceterum in partibus varietas magna; ingratus est, 
qui beneficium accepisse se negat, quod accepit, ingratus est, qui dissimulat, ingratus, qui non reddit, 
ingratissimus omnium, qui oblitus est. Illi enim si 
non solvunt, tamen debent, et extat apud illos vestigium 
certe meritorum intra malam conscientiam inclusorum; 
aliquando ad referendam gratiam converti ex aliqua 
causa possunt, si illos pudor admonuerit, si subita 
honestae rei cupiditas, qualis solet ad tempus etiam 
in malis pectoribus exurgere, si invitaverit facilis 
occasio; hic numquam fieri gratus potest, cui beneficium 
totum elapsum est. Et utrum tu peiorem vocas, apud 
quem gratia beneficii intercidit, an apud quem etiam 
memoria? Vitiosi oculi sunt, qui lucem reformidant, 
caeci, qui non vident; et parentes suos non amare inpietas est, non adgnoscere insania. Quis tam ingratus est, quam qui, quod in prima 
parte animi positum esse debuit et semper occurrere, 
ita seposuit et abiecit, ut in ignorantiam verteret? 
adparet illum non saepe de reddendo cogitasse, cui 
obrepsit oblivio. Denique ad reddendam gratiam et 
virtute opus est et tempore et facultate et adspirante 
fortuna; qui meminit, sine inpendio gratus est. Hoc, 
quod non operam exigit, non opes, non felicitatem, 
qui non praestat, nullum habet, quo lateat, patrocinium; 
numquam enim voluit gratus esse, qui beneficium tam 
longe proiecit, ut extra conspectum suum poneret. 
Quemadmodum, quae in usu sunt et manum cottidie 
tactumque patiuntur, numquam periculum situs adeunt, 
illa, quae ad oculos non revocantur, sed extra conversationem ut supervacua iacuerunt, sordes ipsa colligunt 
vetustate, ita, quidquid frequens cogitatio exercet ac 
renovat, memoriae numquam subducitur, quae nihil 
perdit, nisi ad quod non saepe respexit. Praeter hanc causam aliae quoque sunt, quae 
nobis merita non numquam maxima evellant. Prima 
omnium ac potentissima, quod novis semper cupiditatibus occupati non, quid habeamus, sed quid petamus, 
spectamus; in id, quod adpetitur, intentis, quidquid est 
domi, vile est. Sequitur autem, ut, ubi quod acceperis 
leve novorum cupiditas fecit, auctor quoque eorum non 
sit in pretio. Amavimus aliquem et suspeximus et 
fundatum ab illo statum nostrum professi sumus, quamdiu nobis placebant ea, quae consecuti sumus; deinde 
inrumpit animum aliorum admiratio, et ad ea inpetus 
factus est, uti mortalibus mos est ex magnis maiora 
cupiendi protinus excidit, quidquid ante apud nos 
beneficium vocabatur, nec ea intuemur, quae nos aliis 
praeposuere, sed ea sola, quae fortuna praecedentium 
ostentat. Non potest autem quisquam et invidere et 
gratias agere, quia invidere querentis et maesti est, 
gratias agere gaudentis. Deinde quia nemo nostrum 
novit nisi id tempus, quod cum maxime transit, ad 
praeterita rari animum retorquent; sic fit, ut praeceptores eorumque beneficia intercidant, quia totam 
pueritiam reliquimus; sic fit, ut in adulescentiam nostram conlata pereant, quia ipsa numquam retractatur. 
Nemo, quod fuit, tamquam in praeterito sed tamquam 
in perdito ponit, ideoque caduca memoria est futuro 
inminentium. Hoc loco reddendum est Epicuro testimonium, qui 
adsidue queritur, quod adversus praeterita simus ingrati, quod, quaecumque percipimus bona, non reducamus nec inter voluptates numeremus, cum certior 
nulla sit voluptas, quam quae iam eripi non potest. 
Praesentia bona nondum tota in solido sunt, potest 
illa casus aliquis incidere; futura pendent et incerta 
sunt; quod praeteriit, inter tuta sepositum est. Quomodo gratus esse quisquam adversus beneficia potest, 
qui omnem vitam suam transilit praesentium totus ac 
futurorum? Memoria gratum facit; memoriae minimum 
tribuit, quisquis spei plurimum. Quemadmodum, mi Liberalis, quaedam res semel 
perceptae haerent, quaedam, ut scias, non est satis 
didicisse intercidit enim eorum scientia, nisi continuetur, geometriam dico et sublimium cursum et si 
qua alia propter suptilitatem lubrica sunt, ita beneficia 
quaedam magnitudo non patitur excidere, quaedam 
minora sed numero plurima et temporibus diversa 
effluunt, quia, ut dixi, non subinde illa tractamus nec 
libenter, quid cuique debeamus, recognoscimus. Audi 
voces petentium nemo non victuram semper in animo 
suo memoriam dixit, nemo non deditum se et devotum 
professus est, et si quod aliud humilius verbum, quo 
se obpigneraret, invenit. Post exiguum tempus idem 
illi verba priora quasi sordida et parum libera evitant; 
perveniunt deinde eo, quo, ut ego existimo, pessimus 
quisque atque ingratissimus pervenit, ut obliviscantur. 
Adeo enim ingratus est, qui oblitus est, ut ingratus 
sit, cui beneficium in mentem venit. Hoc tam invisum vitium an inpunitum esse debeat, 
quaeritur, et an haec lex, quae in scholis exercetur, 
etiam in civitate ponenda sit, qua ingrati datur actio; 
quae videtur aequa omnibus. Quidni? cum urbes 
quoque urbibus, quae praestitere, exprobrent et in 
maiores conlata a posteris exigant. Nostri maiores, 
maximi scilicet viri, ab hostibus tantum res repetierunt, 
beneficia magno animo dabant, magno perdebant; excepta Macedonum gente non est in ulla data adversus 
ingratum actio. Magnumque hoc argumentum est dandam non fuisse, quia adversus maleficium omne consensimus, et homicidii, veneficii, parricidii, violatarum 
religionum aliubi atque aliubi diversa poena est, sed 
ubique aliqua, hoc frequentissimum crimen nusquam 
punitur, ubique inprobatur; neque absolvimus illud, 
sed cum difficilis esset incertae rei aestimatio, tantum 
odio damnavimus et inter ea reliquimus, quae ad iudices 
deos mittimus. Rationes autem multae mihi occurrunt, propter 
quas crimen hoc in legem cadere non debeat. Primum 
omnium pars optima beneficii periit, si actio sicut 
certae pecuniae aut ex conducto et locato datur. Hoc 
enim in illo speciosissimum est, quod dedimus vel perdituri, quod totum permisimus accipientium arbitrio; 
si adpello, si ad iudicem voco, incipit non beneficium 
esse, sed creditum. Deinde cum res honestissima sit 
referre gratiam, desinit esse honesta, si necessaria est; 
non magis enim laudabit quisquam gratum hominem, 
quam eum, qui depositum reddidit aut, quod debebat, 
citra iudicem solvit. Ita duas res, quibus in vita humana nihil pulchrius est, corrumpimus, gratum hominem et beneficium; quid enim aut in hoc magnificum 
est, si beneficium non dat, sed commodat, aut in illo, 
qui reddit, non quia vult, sed quia necesse est? Non 
est gloriosa res gratum esse, nisi tutum est ingratum 
fuisse. Adice nunc, quod huic uni legi omnia fora 
vix sufficient. Quis erit, qui non agat? quis, cum quo 
non agatur? omnes sua extollunt, omnes etiam minima, 
quae in alios contulere, dilatant. Praeterea, quaecumque in cognitionem cadunt, conprendi possunt et non 
dare infinitam licentiam iudici; ideo melior videtur condicio causae bonae, si ad iudicem quam si ad arbitrum 
mittitur, quia illum formula includit et certos, quos 
non excedat, terminos ponit, huius libera et nullis adstricta vinculis religio et detrahere aliquid potest et 
adicere et sententiam suam, non prout lex aut iustitia 
suadet, sed prout humanitas aut misericordia inpulit, 
regere. Ingrati actio non erat iudicem adligatura sed 
in regno liberrimo positura. Quid sit enim beneficium, 
non constat, deinde, quantum sit; refert, quam benigne 
illud interpretetur iudex. Quid sit ingratus, nulla lex 
monstrat; saepe et qui reddidit, quod accepit, ingratus 
est, et qui non reddidit, gratus. De quibusdam et inperitus iudex demittere tabellam potest, ubi fecisse aut 
non fecisse pronuntiandum est, ubi prolatis cautionibus 
controversia tollitur, ubi inter disputantes ratio ius 
dicit; ubi vero animi coniectura capienda est, ubi id, 
de quo sola sapientia decernit, in controversiam incidit, 
non potest sumi ad haec iudex ex turba selectorum, 
quem census in album et equestris hereditas misit. Itaque non haec parum idonea res visa est, quae 
deduceretur ad iudicem, sed nemo huic rei satis idoneus 
iudex inventus est; quod non admiraberis, si excusseris, 
quid habiturus fuerit difficultatis, quisquis in eiusmodi 
reum exisset. Donavit aliquis magnam pecuniam, sed 
dives, sed non sensurus inpendium; donavit alius, sed 
toto patrimonio cessurus; summa eadem est, beneficium 
idem non est. Etiamnunc adice hic pecuniam pro 
addicto dependit, sed cum illam domo protulisset; ille 
dedit eandem, sed mutuam sumpsit aut rogavit et se 
obligari ingenti merito passus est; eodem existimas 
loco esse illum, qui beneficium ex facili largitus est, 
et hunc, qui accepit, ut daret? Tempore quaedam 
magna fiunt, non summa beneficium est donata possessio, cuius fertilitas laxare possit annonam, beneficium est unus in fame panis; beneficium est donare 
regiones, per quas magna flumina et navigabilia decurrant, beneficium est arentibus siti et vix spiritum 
per siccas fauces ducentibus monstrare fontem. Quis 
inter se ista conparabit? quis expendet? Difficilis est 
sententia, quae non rem, sed vim rei quaerit; eadem 
licet sint, aliter data non idem pendent. Dedit hic 
mihi beneficium, sed non libenter, sed dedisse se questus est, sed superbius me, quam solebat, adspexit, 
sed tam tarde dedit, ut plus praestaturus fuerit, si cito 
negasset horum quomodo iudex inibit aestimationem, 
cum sermo et dubitatio et voltus meriti gratiam destruant? Quid, quod quaedam beneficia vocantur, quia nimis 
concupiscuntur, quaedam non sunt ex hac volgari nota 
sed maiora, etiam si minus adparent? Beneficium 
vocas dedisse potentis populi civitatem, in quatuordecim deduxisse et defendisse capitis reum; quid utilia 
suasisse? quid retinuisse, ne in scelus rueret? quid 
gladium excussisse morituro? quid efficacibus remediis 
lugentem et, quos desiderabat, volentem sequi ad vitae 
consilium reduxisse? quid adsedisse aegro et, cum 
valetudo eius ac salus momentis constaret, excepisse 
idonea cibo tempora et cadentes venas vino refecisse 
et medicum adduxisse morienti? Haec quis aestimabit? 
quis dissimilibus beneficiis iubebit beneficia pensari? 
Donavi tibi domum; sed ego tuam supra te ruere 
praedixi. Dedi tibi patrimonium; sed ego naufrago 
tabulam. Pugnavi pro te et volnera excepi; at ego 
vitam tibi silentio dedi. Cum aliter beneficium detur, 
aliter reddatur, paria facere difficile est. Dies praeterea beneficio reddendo non dicitur, sicut 
pecuniae creditae; itaque potest, qui nondum reddidit, 
reddere. Dic enim, intra quod tempus deprendatur 
ingratus. Maxima beneficia probationem non habent, 
saepe intra tacitam duorum conscientiam latent; an 
hoc inducimus, ut non demus beneficia sine teste? 
Quam deinde poenam ingratis constituimus? unam omnibus, cum disparia sint? inaequalem et pro cuiusque 
beneficio maiorem, minorem? Age, intra pecuniam 
versabitur taxatio quid, quod quaedam vitae beneficia 
sunt et maiora vita? His quae pronuntiabitur poena? 
minor beneficio? iniqua est; par et capitalis? quid 
inhumanius quam cruentos esse beneficiorum exitus? Quaedam inquit privilegia parentibus data sunt; 
quomodo horum extra ordinem habita ratio est, sic 
aliorum quoque beneficorum haberi debet. Parentium 
condicionem sacravimus, quia expediebat liberos tolli; 
sollicitandi ad hunc laborem erant incertam adituri 
fortunam. Non poterat illis dici, quod beneficia dantibus dicitur Cui des, elige; ipse tecum, si deceptus 
es, querere; dignum adiuva. In liberis tollendis nihil 
iudicio tollentium licet, tota res voti est; itaque, ut 
aequiore animo adirent aleam, danda aliqua illis potestas 
fuit. Deinde alia condicio parentium est, qui beneficia, 
quibus dederunt, dant nihilo minus daturique sunt, 
nec est periculum, ne dedisse ipsos mentiantur; in 
ceteris quaeri debet, non tantum an receperint, sed an 
dederint, horum in confesso merita sunt, et, quia utile 
est iuventuti regi, inposuimus illi quasi domesticos 
magistratus, sub quorum custodia contineretur. Deinde 
omnium parentium unum erat beneficium, itaque aestimari semel potuit; alia diversa sunt, dissimilia, infinitis 
inter se intervallis distantia; itaque sub nullam regulam 
cadere potuerunt, cum aequius esset omnia relinqui 
quam omnia aequari. Quaedam magno dantibus constant, quaedam accipientibus magna sunt, sed gratuita tribuentibus. Quaedam amicis data sunt, quaedam ignotis; plus est, quamvis idem detur, si ei datur, quem nosse a beneficio 
tuo incipis. Hic auxilia tribuit, ille ornamenta, ille 
solacia. Invenies, qui nihil putet esse iocundius, nihil 
maius quam habere, in quo calamitas adquiescat; invenies rursus, qui dignitati suae, quam securitati consuli malit; est, qui plus ei debere se iudicet, per quem 
tutior est, quam ei, per quem honestior. Proinde ista 
maiora aut minora erunt, prout fuerit iudex aut huc 
aut illo inclinatus animo. Praeterea creditorem mihi 
ipse eligo, beneficium saepe ab eo accipio, a quo nolo, 
et aliquando ignorans obligor quid facies? ingratum 
vocabis eum, cui beneficium inscio et, si scisset, non 
accepturo inpositum est? non vocabis eum, qui utcumque acceptum non reddidit? Aliquis dedit mihi beneficium, sed idem postea fecit iniuriam utrum uno 
munere ad patientiam iniuriarum omnium adstringor, 
an proinde erit, ac si gratiam rettulerim, quia beneficium suum ipse insequenti iniuria rescidit? Quomodo 
deinde aestimabis, utrum plus sit, quod accepit, an 
quo laesus est? Dies me deficiet omnes difficultates 
persequi temptantem. Tardiores inquit ad beneficia danda facimus non 
vindicando data nec infitiatores eorum adficiendo poena. 
Sed illud quoque tibi e contrario occurrat multo tardiores futuros ad accipienda beneficia, si periculum 
causae dicundae adituri erunt et innocentiam sollicitiore 
habituri loco. Deinde erimus per hoc ipsi quoque ad 
danda tardiores; nemo enim libenter dat invitis, sed 
quicumque ad bene faciendum bonitate invitatus est 
et ipsa pulchritudine rei, etiam libentius dabit nihil 
debituris nisi quod volent. Minuitur enim gloria eius 
officii, cui diligenter cautum est. Deinde pauciora erunt beneficia, sed veriora; quid 
autem mali est inhiberi beneficiorum temeritatem? Hoc 
enim ipsum secuti sunt, qui nullam legem huic constituerunt, ut circumspectius donaremus, circumspectius 
eligeremus eos, in quos merita conferuntur. Etiam 
atque etiam, cui des, considera nulla actio erit, nulla 
repetitio. Erras, si existimas succursurum tibi iudicem; 
nulla lex te in integrum restituet, solam accipientis 
fidem specta. Hoc modo beneficia auctoritatem suam 
tenent et magnifica sunt; pollues illa, si materiam 
litium feceris. Aequissima vox est et ius gentium prae 
se ferens Redde, quod debes; haec turpissima est in 
beneficio Redde! Quid? reddet vitam, quam debet? 
dignitatem? securitatem? sanitatem? Reddi maxima 
quaeque non possunt. At pro iis inquit aliquid, 
quod tanti sit. Hoc est, quod dicebam, interituram 
tantae rei dignitatem, si beneficium mercem facimus. 
Non est inritandus animus ad avaritiam, ad querellas, 
ad discordiam; sua sponte in ista fertur. Quantum 
possumus, resistamus et quaerenti occasiones amputemus. Utinam quidem persuadere possemus, ut pecunias 
creditas tantum a volentibus acciperent! utinam nulla 
stipulatio emptorem venditori obligaret nec pacta conventaque inpressis signis custodirentur, fides potius illa 
servaret et aecum colens animus! Sed necessaria 
optimis praetulerunt et cogere fidem quam expectare 
malunt. Adhibentur ab utraque parte testes; ille per 
tabulas plurium nomina interpositis parariis facit; ille 
non est interrogatione contentus, nisi reum manu sua 
tenuit. O turpem humani generis fraudis ac nequitiae 
publicae confessionem! anulis nostris plus quam animis 
creditur. In quid isti ornati viri adhibiti sunt? in 
quid inprimunt signa? nempe ne ille neget accepisse 
se, quod accepit. Hos incorruptos viros et vindices 
veritatis existimas? at his ipsis non aliter statim pecuniae conmittentur. Ita non honestius erat a quibusdam fidem falli, quam ab omnibus perfidiam timeri? 
Hoc unum deest avaritiae, ut beneficia sine sponsore 
non demus. Generosi animi est et magnifici iuvare, 
prodesse; qui dat beneficia, deos imitatur, qui repetit, 
feneratores. Quid illos, dum vindicamus, in turbam 
sordidissimam redigimus? Plures inquit ingrati erunt, si nulla adversus 
ingratum datur actio. Immo pauciores, quia maiore 
dilectu dabuntur beneficia. Deinde non expedit notum 
omnibus fieri, quam multi ingrati sint; pudorem enim 
rei tollet multitudo peccantium, et desinet esse probri 
loco commune maledictum. Numquid iam ulla repudio 
erubescit, postquam inlustres quaedam ac nobiles feminae non consulum numero sed maritorum annos suos 
conputant et exeunt matrimonii causa, nubunt repudii? 
Tamdiu istuc timebatur, quamdiu rarum erat; quia 
nulla sine divortio acta sunt, quod saepe audiebant, 
facere didicerunt. Numquid iam ullus adulterii pudor 
est, postquam eo ventum est, ut nulla virum habeat, 
nisi ut adulterum inritet? Argumentum est deformitatis 
pudicitia. Quam invenies tam miseram, tam sordidam, 
ut illi satis sit unum adulterorum par, nisi singulis 
divisit horas? et non sufficit dies omnibus, nisi apud 
alium gestata est, apud alium mansit. Infrunita et 
antiqua est, quae nesciat matrimonium vocari unum 
adulterium. Quemadmodum horum delictorum iam 
evanuit pudor, postquam res latius evagata est, ita 
ingratos plures efficies et avidiores, si numerare se 
coeperint. Quid ergo? inpunitus erit ingratus? Quid ergo, 
inpunitus erit inpius? quid malignus? quid avarus? 
quid inpotens? quid crudelis? Inpunita tu credis esse, 
quae invisa sunt, aut ullum supplicium gravius existimas publico odio? Poena est, quod non audet ab ullo 
beneficium accipere, quod non audet ulli dare, quod 
omnium designatur oculis aut designari se iudicat, quod 
intellectum rei optimae ac dulcissimae amisit. An tu 
infelicem vocas, qui caruit acie, cuius aures morbus 
obstruxit, non vocas miserum eum, qui sensum beneficiorum amisit? Testes ingratorum omnium deos 
metuit, urit illum et angit intercepti beneficii conscientia; denique satis haec ipsa poena magna est, quod 
rei, ut dicebam, iocundissimae fructum non percipit. 
At quem iuvat accepisse, aequali perpetuaque voluptate 
fruitur et animum eius, a quo accepit, non rem intuens 
gaudet. Gratum hominem semper beneficium delectat, 
ingratum semel. Conparari autem potest utriusque 
vita, cum alter tristis sit et sollicitus, qualis esse infitiator ac fraudulentus solet, apud quem non parentium, qui debet, honor est, non educatoris, non praeceptorum, alter laetus, hilaris, occasionem referendae 
gratiae expectans et ex hoc ipso adfectu gaudium 
grande percipiens nec quaerens, quomodo decoquat, sed 
quemadmodum plenius uberiusque respondeat non solum 
parentibus et amicis, sed humilioribus quoque personis? 
Nam etiam si a servo suo beneficium accepit, aestimat, 
non a quo, sed quid acceperit. Quamquam quaeritur a quibusdam, sicut ab Hecatone, an beneficium dare servus domino possit. Sunt 
enim, qui ita distinguant, quaedam beneficia esse, quaedam officia, quaedam ministeria; beneficium esse, quod 
alienus det alienus est, qui potuit sine reprehensione 
cessare; officium esse filii, uxoris, earum personarum, 
quas necessitudo suscitat et ferre opem iubet; ministerium esse servi, quem condicio sua eo loco posuit, 
ut nihil eorum, quae praestat, inputet superiori. 
Praeterea servum qui negat dare aliquando domino 
beneficium, ignarus est iuris humani; refert enim, cuius 
animi sit, qui praestat, non cuius status. Nulli praeclusa virtus est; omnibus patet, omnes admittit, omnes 
invitat, et ingenuos et libertinos et servos et reges et 
exules; non eligit domum nec censum, nudo homine 
contenta est. Quid enim erat tuti adversus repentina, 
quid animus magnum promitteret sibi, si certam virtutem fortuna amitteret? Si non dat beneficium servus domino, nec regi quisquam suo nec duci suo miles; 
quid enim interest, quali quis teneatur imperio, si 
summo tenetur? Nam si servo, quo minus in nomen 
meriti perveniat, necessitas obstat et patiendi ultima 
timor, idem istuc obstabit et ei, qui regem habet, et 
ei, qui ducem, quoniam sub dispari titulo paria in illos 
licent. Atqui dant regibus suis, dant imperatoribus 
beneficia ergo et dominis. Potest servus iustus esse, 
potest fortis, potest magni animi ergo et beneficium 
dare potest; nam et hoc virtutis est. Adeo quidem 
dominis servi beneficia possunt dare, ut ipsos saepe 
beneficii sui fecerint. Non est dubium, quin servus beneficium dare possit 
cuilibet; quare ergo non et domino suo possit? Quia 
non potest inquit creditor domini sui fieri, si pecuniam illi dederit. Alioqui cottidie dominum suum 
obligat peregrinantem sequitur, aegro ministrat, rus 
eius labore summo colit; omnia tamen ista, quae alio 
praestante beneficia dicerentur, praestante servo ministeria sunt. Beneficium enim id est, quod quis dedit, 
cum illi liceret et non dare; servus autem non habet 
negandi potestatem; ita non praestat, sed paret, nec 
id se fecisse iactat, quod non facere non potuit. Iam 
sub ista ipsa lege vincam et eo perducam servum, ut 
in multa liber sit; interim dic mihi, si tibi ostendero 
aliquem pro salute domini sui sine respectu sui dimicantem et confossum volneribus reliquias tamen sanguinis ab ipsis vitalibus fundentem et, ut ille effugiendi 
tempus habeat, moram sua morte quaerentem, hunc tu 
negabis beneficium dedisse, quia servus est? Si tibi 
ostendero aliquem, ut secreta domini prodat, nulla 
tyranni pollicitatione corruptum, nullis territum minis, 
nullis cruciatibus victum avertisse, quantum potuerit, 
suspiciones quaerentis et inpendisse spiritum fidei, hunc 
tu negabis beneficium domino dedisse, quia servus est? 
Vide, ne eo maius sit, quo rarius est exemplum virtutis in servis, eoque gratius, quod, cum fere invisa 
imperia sint et omnis necessitas gravis, commune servitutis odium in aliquo domini caritas vicit. Ita non 
ideo beneficium non est, quia a servo profectum est, 
sed ideo maius, quia deterrere ab illo ne servitus quidem potuit. Errat, si quis existimat servitutem in totum hominem descendere. Pars melior eius excepta est corpora obnoxia sunt et adscripta dominis, mens quidem 
sui iuris, quae adeo libera et vaga est, ut ne ab hoc 
quidem carcere, cui inclusa est, teneri queat, quo minus 
inpetu suo utatur et ingentia agat et in infinitum 
comes caelestibus exeat. Corpus itaque est, quod domino fortuna tradidit; hoc emit, hoc vendit; interior 
illa pars mancipio dari non potest. Ab hac quidquid 
venit, liberum est; nec enim aut nos omnia iubere 
possumus aut in omnia servi parere coguntur contra 
rem publicam imperata non facient, nulli sceleri manus 
commodabunt. Quaedam sunt, quae leges nec iubent nec vetant 
facere; in iis servus materiam beneficii habet. Quam 
diu praestatur, quod a servo exigi solet, ministerium 
est; ubi plus, quam quod servo necesse est, beneficium 
est; ubi in adfectum amici transit, desinit vocari ministerium. Est aliquid, quod dominus praestare servo 
debeat, ut cibaria, ut vestiarium; nemo hoc dixit beneficium; at indulsit, liberalius educavit, artes, quibus 
erudiuntur ingenui, tradidit beneficium est. Idem e 
contrario fit in persona servi quidquid est, quod servilis officii formulam excedit, quod non ex imperio, 
sed ex voluntate praestatur, beneficium est, si modo 
tantum est, ut hoc vocari potuerit quolibet alio praestante. Servus, ut placet Chrysippo, perpetuus mercennarius est. Quemadmodum ille beneficium dat, ubi 
plus praestat, quam in quod operas locavit, sic servus, 
ubi benevolentia erga dominum fortunae suae modum 
transit et altius aliquid ausus, quod etiam felicius 
natis decori esset, spem domini antecessit, beneficium 
est intra domum inventum. An aecum videtur tibi, 
quibus, si minus debito faciant, irascimur, non haberi 
gratiam, si plus debito solitoque fecerint? Vis scire, 
quando non sit beneficium? ubi dici potest Quid, si 
nollet? Ubi vero id praestitit, quod nolle licuit, 
voluisse laudandum est. Inter se contraria sunt beneficium et iniuria; potest dare beneficium domino, si a 
domino iniuriam accipere. Atqui de iniuriis dominorum in servos qui audiat positus est, qui et saevitiam 
et libidinem et in praebendis ad victum necessariis 
avaritiam conpescat. Quid ergo? beneficium dominus 
a servo accipit? immo homo ab homine. Denique, 
quod in illius potestate fuit, fecit beneficium domino 
dedit; ne a servo acceperis, in tua potestate est. Quis 
autem tantus est, quem non fortuna indigere etiam 
infimis cogat? Multa iam beneficiorum exempla referam et dissimilia et quaedam inter se contraria. Dedit aliquis 
domino suo vitam, dedit mortem, servavit periturum 
et, hoc si parum est, pereundo servavit; alius mortem 
domini adiuvit, alius decepit. Claudius Quadrigarius in 
duodevicensimo annalium tradit, cum obsideretur Grumentum et iam ad summam desperationem ventum 
esset, duos servos ad hostem transfugisse et operae 
pretium fecisse. Deinde urbe capta passim discurrente 
victore illos per nota itinera ad domum, in qua servierant, praecucurrisse et dominam suam ante egisse; 
quaerentibus, quaenam esset, dominam et quidem crudelissimam ad supplicium ab ipsis duci professos esse. 
Eductam deinde extra muros summa cura celasse, donec 
hostilis ira consideret; deinde, ut satiatus miles cito 
ad Romanos mores rediit, illos quoque ad suos redisse 
et dominam sibi ipsos dedisse. Manu misit utrumque 
e vestigio illa nec indignata est ab his se vitam accepisse, in quos vitae necisque potestatem habuisset. 
Potuit sibi hoc vel magis gratulari; aliter enim servata 
munus notae et volgaris clementiae habuisset, sic servata nobilis fabula et exemplum duarum urbium fuit. 
In tanta confusione captae civitatis cum sibi quisque 
consuleret, omnes ab illa praeter transfugas fugerunt; 
at hi, ut ostenderent, quo animo facta esset prior illa 
transitio, a victoribus ad captivam transfugerunt personam parricidarum ferentes; quod in illo beneficio 
maximum fuit, tanti iudicaverunt, ne domina occideretur, videri dominam occidisse. Non est, mihi crede, 
condicio servilis animi egregium factum fama sceleris 
emisse. 
Vettius, praetor Marsorum, ducebatur ad Romanum imperatorem; servus eius gladium militi illi ipsi, 
a quo trahebatur, eduxit et primum dominum occidit, 
deinde Tempus est inquit me et mihi consulere! 
iam dominum manu misi, atque ita traiecit se uno 
ictu. Da mihi quemquam, qui magnificentius dominum 
servaverit. Corfinium Caesar obsidebat, tenebatur inclusus 
Domitius; imperavit medico eidemque servo suo, ut 
sibi venenum daret. Cum tergiversantem videret 
Quid cunctaris inquit, tamquam in tua potestate 
totum istud sit? mortem rogo armatus. Tum ille 
promisit et medicamentum innoxium bibendum illi 
dedit; quo cum sopitus esset, accessit ad filium eius 
et Iube inquit me adservari, dum ex eventu intellegas, an venenum patri tuo dederim. Vixit Domitius 
et servatus a Caesare est; prior tamen illum servus 
servaverat. Bello civili proscriptum dominum servus abscondit et, cum anulos eius sibi aptasset ac vestem induisset, speculatoribus occurrit nihilque se deprecari, 
quo minus imperata peragerent, dixit et deinde cervicem 
porrexit. Quanti viri est pro domino eo tempore mori 
velle, quo rara erat fides dominum mori nolle! in 
publica crudelitate mitem inveniri, in publica perfidia 
fidelem! cum praemia proditionis ingentia ostendantur, 
praemium fidei mortem concupiscere! Nostri saeculi exempla non praeteribo. Sub Tib. 
Caesare fuit accusandi frequens et paene publica rabies, 
quae omni civili bello gravius togatam civitatem confecit; excipiebatur ebriorum sermo, simplicitas iocantium; nihil erat tutum; omnis saeviendi placebat occasio, nec iam reorum expectabantur eventus, cum esset 
unus. Cenabat Paulus praetorius in convivio quodam 
imaginem Tib. Caesaris habens ectypa et eminente 
gemma. Rem ineptissimam fecero, si nunc verba quae
siero, quemadmodum dicam illum matellam sumpsisse; 
quod factum simul et Maro ex notis illius temporis 
vestigatoribus notavit et servus eius, quoi nectebantur 
insidiae, ei ebrio anulum extraxit. Et cum Maro convivas testaretur admotam esse imaginem obscenis et 
iam subscriptionem conponeret, ostendit in manu sua 
servus anulum. Si quis hunc servum vocat, et illum 
convivam vocabit. Sub divo Augusto nondum hominibus verba sua 
periculosa erant, iam molesta. Rufus, vir ordinis senatorii, inter cenam optaverat, ne Caesar salvus rediret 
ex ea peregrinatione, quam parabat; et adiecerat idem 
omnes et tauros et vitulos optare. Fuerunt, qui illa 
diligenter audirent. Ut primum diluxit, servus, qui 
cenanti ad pedes steterat, narrat, quae inter cenam 
ebrius dixisset, et hortatur, ut Caesarem occupet atque 
ipse se deferat. Usus consilio descendenti Caesari 
occurrit et, cum malam mentem habuisse se pridie 
iurasset, id ut in se et in filios suos recideret, optavit 
et Caesarem, ut ignosceret sibi rediretque in gratiam 
secum, rogavit. Cum dixisset se Caesar facere Nemo 
inquit credet te mecum in gratiam redisse, nisi aliquid mihi donaveris, petitque non fastidiendam etiam 
a propitio summam et inpetravit. Caesar ait Mea 
causa dabo operam, ne umquam tibi irascar. Honeste 
fecit Caesar, quod ignovit, quod liberalitatem clementiae 
adiecit; quicumque hoc audierit exemplum, necesse est 
Caesarem laudet, sed cum servum ante laudaverit. Non 
expectas, ut tibi narrem manu missum, qui hoc fecerat; 
nec tamen gratis pecuniam pro libertate eius Caesar 
numeraverat. Post tot exempla num dubium est, quin beneficium aliquando a servo dominus accipiat? Quare 
potius persona rem minuat, quam personam res ipsa 
cohonestet? Eadem omnibus principia eademque origo; 
nemo altero nobilior, nisi cui rectius ingenium et artibus bonis aptius. Qui imagines in atrio exponunt et 
nomina familiae suae longo ordine ac multis stemmatum 
inligata flexuris in parte prima aedium conlocant, non 
noti magis quam nobiles sunt? Unus omnium parens 
mundus est, sive per splendidos sive per sordidos gradus ad hunc prima cuiusque origo perducitur. Non 
est, quod te isti decipiant, qui, cum maiores suos 
recensent, ubicumque nomen inlustre defecit, illo deum 
infulciunt. Neminem despexeris, etiam si circa illum 
obsoleta sunt nomina et parum indulgente adiuta fortuna. Sive libertini ante vos habentur sive servi sive 
exterarum gentium homines, erigite audacter animos 
et, quidquid in medio sordidi iacet, transilite; expectat 
vos in summo magna nobilitas. Quid superbia in 
tantam vanitatem adtollimur, ut beneficia a servis indignemur accipere et sortem eorum spectemus obliti 
meritorum? Servum tu quemquam vocas, libidinis et 
gulae servus et adulterae, immo adulterarum commune 
mancipium? Servum vocas quemquam tu? Quo tandem ab istis gerulis raperis cubile istud tuum circumferentibus? quo te penulati in militum quidem non 
volgarem cultum subornati, quo, inquam, te isti efferunt? ad ostium alicuius ostiarii, ad hortos alicuius 
ne ordinarium quidem habentis officium; et deinde 
negas tibi a servo tuo beneficium dari posse, cui osculum alieni servi beneficium est? Quae est tanta animi 
discordia? eodem tempore servos despicis et colis, imperiosus intra limen atque inpotens, humilis foris et 
tam contemptus quam contemnens; neque enim ulli 
magis abiciunt animos, quam qui inprobe tollunt, nullique ad calcandos alios paratiores, quam qui contumelias 
facere accipiendo didicerunt. Dicenda haec fuerunt ad contundendam insolentiam 
hominum ex fortuna pendentium vindicandumque ius 
beneficii dandi servis, ut filiis quoque vindicaretur. 
Quaeritur enim, an aliquando liberi maiora beneficia 
dare parentibus suis possint, quam acceperint. 
Illud conceditur multos filios maiores potentioresque extitisse quam parentes suos; aeque et illud 
meliores fuisse. Quod si constat, potest fieri, ut meliora tribuerint, cum et fortuna illis maior esset et 
melior voluntas. Quidquid inquit est, quod det 
patri filius, utique minus est, quia hanc ipsam dandi 
facultatem patri debet. Ita numquam beneficio vincitur, 
cuius beneficium est ipsum, quod vincitur. Primum 
quaedam initium ab aliis trahunt et tamen initiis suis 
maiora sunt; nec ideo aliquid non est maius eo, quo 
coepit, quia non potuisset in tantum procedere, nisi 
coepisset. Nulla non res principia sua magno gradu 
transit. Semina omnium rerum causae sunt et tamen 
minimae partes sunt eorum, quae gignunt. Adspice 
Rhenum, adspice Euphraten, omnes denique inclutos 
amnes quid sunt, si illos illic, unde effluunt, aestimes? 
quidquid est, quo timentur, quo nominantur, in processu paraverunt. Adspice trabes, sive proceritatem 
aestimes, altissimas, sive crassitudinem spatiumque 
ramorum, latissime fusas quantulum est his conparatum illud, quod radix tenui fibra conplectitur? Tolle 
radicem nemora non surgent, nec tanti montes vestientur. Innituntur fundamentis suis templa excelsa urbis; 
tamen, quae in firmamentum totius operis iacta sunt, 
latent. Idem in ceteris evenit principia sua semper 
sequens magnitudo obruet. Non potuissem quicquam 
consequi, nisi parentum beneficium antecessisset; sed 
non ideo, quidquid consecutus sum, minus est eo, sine 
quo consecutus non essem. Nisi me nutrix aluisset 
infantem, nihil eorum, quae consilio ac manu gero, 
facere potuissem nec in hanc emergere nominis claritatem, quam civili ac militari industria merui; numquid tamen ideo maximis operibus praeferes nutricis 
officium? Atqui quid interest, cum aeque sine patris 
beneficio quam sine nutricis non potuerim ad ulteriora 
procedere? Quod si initio meo, quidquid iam possum, 
debeo, cogita non esse initium mei patrem, ne avum 
quidem; semper enim erit ulterius aliquid, ex quo 
originis proximae origo descendat. Atqui nemo dicet 
me plus debere ignotis et ultra memoriam positis 
maioribus quam patri; plus autem debeo, si hoc ipsum, 
quod genuit me pater meus, maioribus debet. Quidquid praestiti patri, etiam si magnum est, 
infra aestimationem paterni muneris est, quia non esset, 
si non genuisset. Isto modo etiam, si quis patrem 
meum aegrum ac moriturum sanaverit, nihil praestare 
ei potero, quod non beneficio eius minus sit; non enim 
genuisset me pater, nisi sanatus esset. Sed vide, ne 
illud verius sit aestimari, an id, quod potui, et id, 
quod feci, meum sit, mearum virium, meae voluntatis. 
Illud, quod natus sum, per se intuere, quale sit animadvertis exiguum et incertum et boni malique communem materiam, sine dubio primum ad omnia gradum, 
sed non ideo maiorem omnibus, quia primus est. Servavi patrem meum et ad summam provexi dignitatem 
et principem urbis suae feci nec tantum rebus a me 
gestis nobilitavi, sed ipsi quoque gerendarum ingentem 
ac facilem nec tutam minus quam gloriosam dedi 
materiam; honores, opes, quidquid humanos ad se animos rapit, congessi, et cum supra omnes starem, infra 
illum steti. Dic nunc Hoc ipsum, quod ista potuisti, 
patris munus est; respondebo tibi Est prorsus, si 
ad ista facienda nasci satis est; sed si ad bene vivendum minima portio est vivere et id tribuisti, quod 
cum feris mihi et animalibus quibusdam minimis, quibusdam etiam foedissimis commune est, noli tibi adserere, quod non ex tuis beneficiis, etiam si non sine 
tuis, oritur. Puta me vitam pro vita reddidisse sic quoque 
munus tuum vici, cum ego dederim sentienti, cum sentiens me dare, cum vitam tibi non voluptatis meae 
causa aut certe per voluptatem dederim, cum tanto 
maius sit retinere spiritum quam accipere, quanto 
levius mori ante mortis metum. Ego vitam dedi statim illa usuro, tu nescituro, an viveret; ego vitam dedi 
mortem timenti, tu vitam dedisti, ut mori possem; ego 
tibi vitam dedi consummatam, perfectam, tu me expertem rationis genuisti, onus alienum. Vis scire, quam 
non sit magnum beneficium vitam sic dare? exposuisses; nempe iniuria erat genuisse. Quo quid colligo? 
minimum esse beneficium patris matrisque concubitum, 
nisi accesserunt alia, quae prosequerentur hoc initium 
muneris et aliis officiis ratum facerent. Non est bonum 
vivere, sed bene vivere. At bene vivo. Sed potui et male; 
ita hoc tantum est tuum, quod vivo. Si vitam inputas 
mihi per se, nudam, egentem consilii, et id ut magnum 
bonum iactas, cogita te mihi inputare muscarum ac 
vermium bonum. Deinde, ut nihil aliud dicam, quam 
bonis artibus me studuisse et cursum ad rectum iter 
vitae derexisse, in ipso beneficio tuo maius, quam quod 
dederas, recepisti; tu enim me mihi rudem, inperitum 
dedisti, ego tibi filium, qualem genuisse gauderes. Aluit me pater. Si idem praesto, plus reddo, 
quia non tantum ali se, sed a filio ali gaudet et 
maiorem ex animo meo quam ex ipsa re percipit 
voluptatem, illius alimenta ad corpus tantum meum 
pervenerunt. Quid? si quis in tantum processit, ut 
aut eloquentia per gentes notesceret aut iustitia aut 
bellicis rebus et patri quoque ingentem circumfunderet 
famam tenebrasque natalium suorum clara luce discuteret, non inaestimabile in parentes suos beneficium 
contulit? An quisquam Aristonem et Gryllum nisi 
propter Xenophontem ac Platonem filios nosset? Sophroniscum Socrates expirare non patitur. Ceteros enumerare longum est, qui durant ob nullam aliam causam, 
quam quod illos liberorum eximia virtus tradidit posteris. Utrum maius beneficium dedit M. Agrippae pater 
ne post Agrippam quidem notus, an patri dedit Agrippa 
navali corona insignis, unicum adeptus inter dona militaria decus, qui tot in urbe maxima opera excitavit, 
quae et priorem magnificentiam vincerent et nulla 
postea vincerentur? Utrum Octavius maius beneficium 
dedit filio an patri divus Augustus, quamvis illum 
umbra adoptivi patris abscondit? Quantam cepisset 
voluptatem, si illum post debellata arma civilia vidisset 
securae paci praesidentem, non adgnoscens bonum suum 
nec satis credens, quotiens ad se respexisset, potuisse 
illum virum in domo sua nasci! Quid nunc ceteros 
persequar, quos iam consumpsisset oblivio, nisi illos 
filiorum gloria e tenebris eruisset et adhuc in luce 
retineret? Deinde, cum quaeramus, non quis filius 
patri maiora beneficia reddiderit, quam a patre acceperat, sed an aliquis possit maiora reddere, etiam si, 
quae rettuli, exempla nondum satis faciunt nec beneficia parentium suorum superiaciunt capit tamen hoc 
natura, quod nondum ulla aetas tulit. Si singula 
paternorum meritorum magnitudinem exuperare non 
possunt, plura in unum congesta superabunt. Servavit in proelio patrem Scipio et praetextatus in hostes ecum concitavit. Parum est, quod, 
ut perveniret ad patrem, tot pericula maximos duces 
cum maxime prementia contempsit, tot obpositas difficultates, quod ad primam pugnam exiturus tiro per 
veteranorum corpora cucurrit, quod annos suos transiluit? Adice, ut idem patrem reum defendat et conspirationi inimicorum potentium eripiat, ut alterum 
illi consulatum ac tertium aliosque honores etiam consularibus concupiscendos congerat, ut pauperi raptas 
belli iure opes tradat et, quod est militaribus viris 
speciosissimum, divitem illum spoliis etiam hostilibus 
faciat. Si adhuc parum est, adice, ut provincias et 
extraordinaria imperia continuet, adice, ut dirutis maximis urbibus Romani imperii sine aemulo ad ortus 
occasusque venturi defensor et conditor maiorem nobilitatem nobili viro adiciat, dici Scipionis patrem dubium 
est, quin generandi volgare beneficium vicerit eximia 
pietas et virtus ipsi urbi nescio utrum maius praesidium adferens an decus? Deinde, si hoc parum est, 
finge aliquem tormenta patris discussisse, finge in se 
transtulisse. Licet tibi, in quantum velis, extendere 
beneficia filii, cum paternum munus et simplex sit et 
facile et danti voluptarium, quod necesse est ille multis 
dederit, etiam quibus dedisse se nescit, in quo consortem habet, in quo spectavit legem, patriam, praemia 
patrum, domus ac familiae perpetuitatem, omnia potius 
quam eum, quoi dabat. Quid? si quis sapientiam consecutus hanc patri tradiderit, etiamnunc disputabimus, 
an maius aliquid iam dederit, quam acceperat, cum 
vitam beatam patri reddiderit, acceperit tantum vitam? Sed patris inquit beneficium est, quidquid 
facis, quidquid praestare illi potes. Et praeceptoris 
mei, quod institutis liberalibus profeci; ipsos tamen, 
qui tradiderunt illa, transcendimus, utique eos, qui 
prima elementa docuerunt, et quamvis sine illis nemo 
quicquam adsequi posset, non tamen, quantumcumque 
quis adsecutus est, infra illos est. Multum inter prima 
ac maxima interest, nec ideo prima maximorum instar 
sunt, quia sine primis maxima esse non possunt. Iam tempus est quaedam ex nostra, ut ita dicam, 
moneta proferre. Qui id beneficium dedit, quo est 
aliquid melius, potest vinci. Pater dedit filio vitam, 
est autem aliquid vita melius ita pater vinci potest, 
quia dedit beneficium, quo est aliquid melius. Etiamnunc, qui dedit alicui vitam, si et semel et iterum 
liberatus est mortis periculo, maius accepit beneficium 
quam dedit; pater autem vitam dedit potest ergo, si 
saepius periculo mortis liberatus a filio fuerit, maius 
beneficium accipere quam dedit. Qui beneficium accipit, 
maius accipit, quo magis eo indiget; magis autem 
indiget vita, qui vivit, quam qui natus non est, ut qui 
ne indigere quidem omnino possit maius ergo beneficium accipit pater, si vitam a filio accipit, quam 
filius a patre, quod natus est. Patris beneficia vinci 
a filii beneficiis non possunt. Quare? Quia vitam accepit a patre, quam nisi accepisset, nulla dare beneficia 
potuisset. Hoc commune est patri cum omnibus, qui 
vitam alicui dederunt; non potuissent enim referre 
gratiam, nisi vitam accepissent. Ergo nec medico 
gratia in maius referri potest solet enim et medicus 
vitam dare, nec nautae, si naufragum sustulit. Atqui 
et horum et aliorum, qui aliquo modo nobis vitam 
dederunt, beneficia vinci possunt ergo et patrum possunt. Si quis mihi beneficium dedit, quod multorum 
beneficiis adiuvandum esset, ego autem illi beneficium 
dedi id, quod nullius egeret adiutorio, maius dedi quam 
accepi; pater filio vitam dedit perituram, nisi multa 
accessissent, quae illam tuerentur; filius patri si dedit 
vitam, dedit eam, quae nullius desideraret auxilium in 
hoc, ut permaneret ergo maius beneficium accepit a 
filio pater, qui vitam accepit, quam ipse illi dedit. Haec non destruunt parentium venerationem 
nec deteriores illis liberos faciunt, immo etiam meliores; 
natura enim gloriosa virtus est et anteire priores cupit. 
Alacrior erit pietas, si ad reddenda beneficia cum vincendi spe venerit. Ipsis patribus id volentibus laetisque contigerit, quoniam pleraque sunt, in quibus 
nostro bono vincimur. Unde certamen tam optabile? 
unde tantam felicitatem parentibus, ut fateantur ipsos 
liberorum beneficiis inpares? Nisi hoc ita iudicamus, 
excusationem damus liberis et illos segniores ad referendam gratiam facimus, quibus stimulos adicere debemus et dicere 
Hoc agite, optimi iuvenes! Proposita est inter 
parentes ac liberos honesta contentio, dederint maiora 
an receperint. Non ideo vicerunt, quia occupaverunt; 
sumite modo animum, qualem decet, et deficere nolite 
vincetis optantes. Nec desunt tam pulchro certamini 
duces, qui ad similia vos cohortentur ac per vestigia 
sua ire ad victoriam saepe iam partam ex parentibus 
iubeant. Vicit Aeneas patrem, ipse eius in infantia leve 
tutumque gestamen, gravem senio per media hostium 
agmina et per cadentis circa se urbis ruinas ferens, 
cum conplexus sacra ac penates deos religiosus senex 
non simplici vadentem sarcina premeret; tulit illum 
per ignes et quid non pietas potest? pertulit colendumque inter conditores Romani imperii posuit. Vicere 
Siculi iuvenes cum Aetna maiore vi peragitata in 
urbes, in agros, in magnam insulae partem effudisset 
incendium, vexerunt parentes suos; discessisse creditum 
est ignes et utrimque flamma recedente limitem adapertum, per quem transcurrerent iuvenes dignissimi, 
qui magna tuto auderent. Vicit Antigonus, qui, cum 
ingenti proelio superasset hostem, praemium belli ad 
patrem transtulit et imperium illi Cypri tradidit; hoc 
est regnum nolle regnare, cum possis. Vicit patrem 
imperiosum quidem Manlius, qui, cum ante ad tempus 
relegatus esset a patre ob adulescentiam brutam et 
hebetem, ad tribunum plebis, qui patri suo diem dixerat, 
venit petitoque tempore, quod ille dederat sperans fore 
proditorem parentis invisi, et bene meruisse se de 
iuvene credebat, cuius exilium pro gravissimo crimine 
inter alia Manlio obiciebat nanctus adulescens secretum stringit occultatum sinu ferrum et Nisi iuras 
inquit te diem patri remissurum, hoc te gladio transfodiam. In tua potestate est, utro modo pater meus 
accusatorem non habeat. Iuravit tribunus nec fefellit 
et causam actionis omissae contioni reddidit. Nulli alii licuit inpune tribunum in ordinem redigere. Alia 
ex aliis exempla sunt eorum, qui parentes suos periculis eripuerint, qui ex infimo ad summum protulerint 
et e plebe acervoque ignobili numquam tacendos saeculis dederint. Nulla vi verborum, nulla ingenii facultate exprimi potest, quantum opus sit, quam laudabile 
quamque numquam memoria hominum exiturum, posse 
hoc dicere Parentibus meis parui, cessi imperio eorum, 
sive aecum sive inicum ac durum fuit, obsequentem 
submissumque me praebui; ad hoc unum contumax 
fui, ne beneficiis vincerer. Certate, obsecro vos, et 
fessi quoque restituite aciem. Felices, qui vincent, 
felices, qui vincentur! Quid eo adulescente praeclarius, 
qui sibi ipsi dicere poterit neque enim est fas alteri 
dicere Patrem meum beneficiis vici? Quid eo fortunatius sene, qui omnibus ubique praedicabit a filio 
se suo beneficiis victum? Quid autem est felicius 
quam ibi cedere? LIBER IV Ex omnibus, quae tractavimus, Aebuti Liberalis, 
potest videri nihil tam necessarium aut magis, ut ait 
Sallustius, cum cura dicendum, quam quod in manibus 
est an beneficium dare et in vicem gratiam referre 
per se res expetendae sint. Inveniuntur, qui honesta 
in mercedem colant quibusque non placeat virtus 
gratuita; quae nihil habet in se magnificum, si quicquam venale. Quid enim est turpius, quam aliquem 
conputare, quanti vir bonus sit, cum virtus nec lucro 
invitet nec absterreat damno adeoque neminem spe ac 
pollicitatione corrumpat, ut contra inpendere in se 
iubeat et saepius in ultro tributis sit? Calcatis ad 
illam utilitatibus eundum est; quocumque vocavit, quocumque misit, sine respectu rei familiaris, interdum 
etiam sine ulla sanguinis sui parsimonia vadendum 
nec umquam inperium eius detractandum. Quid consequar inquit, si hoc fortiter, si hoc grate fecero? 
Quod feceris; nihil tibi extra promittitur. Si quid 
commodi forte obvenerit, inter accessiones numerabis. 
Rerum honestarum pretium in ipsis est. Si honestum 
per se expetendum est, beneficium autem honestum 
est, non potest alia eius condicio esse, cum eadem 
natura sit. Per se autem expetendum esse honestum 
saepe et abunde probatum est. In hac parte nobis pugna est cum Epicureis, delicata et umbratica turba in convivio suo philosophantium, apud quos virtus voluptatum ministra est, illis 
paret, illis deservit, illas supra se videt. Non est 
inquis voluptas sine virtute. Sed quare ante virtutem 
est? De ordine putas disputationem esse? de re tota 
et de potestate eius ambigitur. Non est virtus, si 
sequi potest; primae partes eius sunt, ducere debet, 
imperare, summo loco stare; tu illam iubes signum 
petere. Quid inquit tua refert? et ego sine virtute 
nego beatam vitam posse constare. Ipsam voluptatem, 
quam sequor, cui me emancipavi, remota illa inprobo 
et damno. De hoc uno disputatur, utrum virtus summi 
boni causa sit an ipsa summum bonum. Ut hoc unum 
quaeratur, ordinis tantum existimas mutationem? Ista 
vero confusio est et manifesta caecitas primis postrema praeferre. Non indignor, quod post voluptatem 
ponitur virtus, sed quod omnino cum voluptate, contemptrix eius et hostis et longissime ab illa resiliens, 
labori ac dolori familiarior, virilibus incommodis, quam 
isti effeminato bono. Inserenda haec, mi Liberalis, fuerunt, quia beneficium, de quo nunc agitur, dare virtutis est et turpissimum id causa ullius alterius rei dare, quam ut 
datum sit. Nam si recipiendi spe tribueremus, locupletissimo cuique, non dignissimo daremus; nunc vero 
diviti inportuno pauperem praeferimus. Non est beneficium, quod ad fortunam spectat. Praeterea, si, ut 
prodessemus, sola nos invitaret utilitas, minime beneficia distribuere deberent, qui facillime possent, locupletes et potentes et reges aliena ope non indigentes; 
di vero tot munera, quae sine intermissione diebus ac 
noctibus fundunt, non darent; in omnia enim illis 
natura sua sufficit plenosque et tutos et inviolabiles 
praestat; nulli ergo beneficium dabunt, si una dandi 
causa est se intueri ac suum commodum. Istud non 
beneficium, sed fenus est circumspicere, non ubi optime 
ponas, sed ubi quaestuosissime habeas, unde facillime 
tollas. Quod cum longe a dis remotum sit, sequitur, 
ut inliberales sint; nam si una beneficii dandi causa 
sit dantis utilitas, nulla autem ex nobis utilitas deo 
speranda est, nulla deo dandi beneficii causa est. Scio, quid hoc loco respondeatur Itaque non dat 
deus beneficia, sed securus et neclegens nostri, aversus 
a mundo aliud agit aut, quae maxima Epicuro felicitas 
videtur, nihil agit, nec magis illum beneficia quam 
iniuriae tangunt. Hoc qui dicit, non exaudit precantium voces et undique sublatis in caelum manibus 
vota facientium privata ac publica; quod profecto non 
fieret, nec in hunc furorem omnes profecto mortales 
consensissent adloquendi surda numina et inefficaces 
deos, nisi nossemus illorum beneficia nunc oblata ultro, 
nunc orantibus data, magna, tempestiva, ingentes minas 
interventu suo solventia. Quis est autem tam miser, 
tam neclectus, quis tam duro fato et in poenam genitus, ut non tantam deorum munificentiam senserit? 
Ipsos illos conplorantes sortem suam et querulos circumspice invenies non ex toto beneficiorum caelestium 
expertes, neminem esse, ad quem non aliquid ex illo 
benignissimo fonte manaverit. Parum est autem id, 
quod nascentibus ex aequo distribuitur? ut quae secuntur inaequali dispensata mensura transeamus, parum 
dedit natura, cum se dedit? Non dat deus beneficia. Unde ergo ista, quae 
possides, quae das, quae negas, quae servas, quae rapis? 
unde haec innumerabilia oculos, aures, animum mulcentia? unde illa luxuriam quoque instruens copia 
neque enim necessitatibus tantummodo nostris provisum est; usque in delicias amamur? tot arbusta non 
uno modo frugifera, tot herbae salutares, tot varietates 
ciborum per totum annum digestae, ut inerti quoque 
fortuita terrae alimenta praeberent? iam animalia omnis generis, alia in sicco solidoque, alia in umido nascentia, alia per sublime demissa, ut omnis rerum naturae pars tributum aliquod nobis conferret? flumina 
haec amoenissimis flexibus campos cingentia, illa praebitura commercio viam vasto et navigabili cursu vadentia, ex quibus quaedam aestatis diebus mirabile incrementum trahunt, ut arida et ferventi subiecta caelo 
loca subita vis aestivi torrentis inriget? Quid medicatorum torrentium venae? quid in ipsis litoribus aquarum calentium exundatio? 
te, Lari maxime, teque, 
Fluctibus et fremitu adsurgens, Benace, marino? Si pauca quis tibi donasset iugera, accepisse te 
diceres beneficium inmensa terrarum late patentium 
spatia negas esse beneficium? Si pecuniam tibi aliquis donaverit et arcam tuam, quoniam tibi id magnum 
videtur, inpleverit, beneficium vocabis; tot metalla deus 
defodit, tot flumina emisit terra, super quae decurrunt 
sola, aurum vehentia; argenti, aeris, ferri inmane pondus omnibus locis obrutum, cuius investigandi tibi 
facultatem dedit, ac latentium divitiarum in summa 
terra signa disposuit negas te accepisse beneficium? 
Si domus tibi donetur, in qua marmoris aliquid resplendeat et tectum nitidius auro aut coloribus sparsum, non mediocre munus vocabis; ingens tibi domicilium sine ullo incendii aut ruinae metu struxit, in 
quo vides non tenues crustas et ipsa, qua secantur, 
lamna graciliores, sed integras lapidis pretiosissimi 
moles, sed totas variae distinctaeque materiae, cuius 
tu parvula frusta miraris, tectum vero aliter nocte, 
aliter interdiu fulgens negas te ullum munus accepisse? 
Et cum ista, quae habes, magno aestimes, quod est 
ingrati hominis, nulli debere te iudicas? Unde tibi 
istum, quem trahis, spiritum? unde istam, per quam 
actus vitae tuae disponis atque ordinas, lucem? unde 
sanguinem, cuius cursu vitalis continetur calor? unde 
ista palatum tuum saporibus exquisitis ultra satietatem 
lacessentia? unde haec inritamenta iam lassae voluptatis? unde ista quies, in qua putrescis ac marces? 
Nonne, si gratus es, dices 
Deus nobis haec otia fecit. 
Namque erit ille mihi semper deus, illius aram 
Saepe tener nostris ab ovilibus inbuet agnus. 
Ille meas errare boves, ut cernis, et ipsum 
Ludere, quae vellem, calamo permisit agresti. 
Ille deus est, non qui paucas boves, sed qui per totum 
orbem armenta dimisit, qui gregibus ubique passim 
vagantibus pabulum praestat, qui pascua hibernis aestiva 
substituit, qui non calamo tantum cantare et agreste 
atque inconditum carmen ad aliquam tamen observationem modulari docuit, sed tot artes, tot vocum varietates, tot sonos alios spiritu nostro, alios externo cantus edituros conmentus est. Neque enim nostra ista, 
quae invenimus, dixeris, non magis, quam quod crescimus, quam quod ad constitutum temporum sua corpori 
officia respondent nunc puerilium dentium lapsus, nunc 
ad surgentem iam aetatem et in robustiorem gradum 
transeuntem pubertas et ultimus ille dens surgenti 
iuventae terminum ponens. Insita sunt nobis omnium 
aetatum, omnium artium semina, magisterque ex occulto 
deus producit ingenia. Natura inquit haec mihi praestat. Non intellegis te, cum hoc dicis, mutare nomen deo? quid enim 
aliud est natura quam deus et divina ratio toti mundo 
partibusque eius inserta? Quotiens voles, tibi licet 
aliter hunc auctorem rerum nostrarum conpellare; et 
Iovem illum Optimum ac Maximum rite dices et Tonantem et Statorem, qui non, ut historici tradiderunt, 
ex eo, quod post votum susceptum acies Romanorum 
fugientium stetit, sed quod stant beneficio eius omnia, 
stator stabilitorque est. Hunc eundem et Fatum si 
dixeris, non mentieris; nam quom fatum nihil aliud 
sit, quam series inplexa causarum, ille est prima omnium causa, ex qua ceterae pendent. Quaecumque 
voles, illi nomina proprie aptabis vim aliquam effectumque caelestium rerum continentia tot adpellationes eius possunt esse, quot munera. Hunc et Liberum patrem et Herculem ac Mercurium nostri putant Liberum patrem, quia omnium 
parens sit, quoi primum inventa seminum vis est consultura per voluptatem; Herculem, quia vis eius invicta 
sit quandoque lassata fuerit operibus editis, in ignem 
recessura; Mercurium, quia ratio penes illum est numerusque et ordo et scientia. Quocumque te flexeris, 
ibi illum videbis occurrentem tibi; nihil ab illo vacat, 
opus suum ipse inplet. Ergo nihil agis, ingratissime 
mortalium, qui te negas deo debere, sed naturae, quia 
nec natura sine deo est nec deus sine natura, sed idem 
est utrumque, distat officio. Si, quod a Seneca accepisses, Annaeo te debere diceres vel Lucio, non creditorem mutares, sed nomen, quoniam, sive praenomen 
eius sive nomen dixisses sive cognomen, idem tamen 
ille esset; sic nunc naturam voca, fatum, fortunam 
omnia eiusdem dei nomina sunt varie utentis sua potestate. Et iustitia, probitas, prudentia, fortitudo, frugalitas unius animi bona sunt; quidquid horum tibi 
placuit, animus placet. Sed ne aliam disputationem ex obliquo habeam, 
plurima beneficia ac maxima in nos deus defert sine 
spe recipiendi, quoniam nec ille conlato eget nec nos 
ei quidquam conferre possumus; ergo beneficium per 
se expetenda res est. Una spectatur in eo accipientis 
utilitas; ad hanc accedamus sepositis commodis nostris. 
Dicitis inquit diligenter eligendos, quibus beneficia 
demus, quia ne agricolae quidem semina harenis conmittant; quod si verum est, nostram utilitatem in beneficiis dandis sequimur, quemadmodum in arando serendoque; neque enim serere per se res expetenda est. 
Praeterea quaeritis, ubi et quomodo detis beneficium, 
quod non esset faciendum, si per se beneficium dare 
expetenda res esset, quoniam, quocumque loco et quocumque modo daretur, beneficium erat. Honestum 
propter nullam aliam causam quam propter ipsum 
sequimur; tamen, etiam si nihil aliud sequendum est, 
quaerimus, cui faciamus et quando et quemadmodum; 
per haec enim constat. Itaque, cum eligo, cui dem 
beneficium, id ago, ut quandoque beneficium sit, quia, 
si turpi datur, nec honestum esse potest nec beneficium. Depositum reddere per se res expetenda est; non 
tamen semper reddam nec quolibet loco nec quolibet 
tempore. Aliquando nihil interest, utrum infitier an 
palam reddam. Intuebor utilitatem eius, cui redditurus 
sum, et nociturum illi depositum negabo. Idem in 
beneficio faciam videbo, quando dem, cui dem, quemadmodum, quare. Nihil enim sine ratione faciendum 
est; non est autem beneficium, nisi quod ratione datur, 
quoniam ratio omnis honesti comes est. Quam saepe 
hominum donationem suam inconsultam obiurgantium 
hanc exaudimus vocem Mallem perdidisse quam illi 
dedisse! Turpissimum genus damni est inconsulta 
donatio multoque gravius male dedisse beneficium, quam 
non recepisse; aliena enim culpa est, quod non recipimus; quod, cui daremus, non elegimus, nostra. In 
electione nihil minus quam hoc, quod tu existimas, 
spectabo, a quo recepturus sim; eligo enim eum, qui 
gratus, non qui redditurus sit, saepe autem et non 
redditurus gratus est et ingratus, qui reddidit. Ad 
animum tendit aestimatio mea; ideo locupletem sed 
indignum praeteribo, pauperi viro bono dabo; erit enim 
in summa inopia gratus et, cum omnia illi deerunt, 
supererit animus. Non lucrum ex beneficio capto, non voluptatem, 
non gloriam; uni placere contentus in hoc dabo, ut 
quod oportet faciam. Quod oportet autem non est 
sine electione quae qualis futura sit, interrogas? Eligam virum integrum, simplicem, memorem, gratum, 
alieni abstinentem, sui non avare tenacem, benevolum; 
hunc ego cum elegero, licet nihil illi fortuna tribuat, 
ex quo referre gratiam possit, ex sententia gesta res 
erit. Si utilitas me et sordida conputatio liberalem 
facit, si nulli prosum, nisi ut in vicem ille mihi prosit, 
non dabo beneficium proficiscenti in diversas longinquasque regiones, afuturo semper; non dabo sic adfecto, ut spes ei nulla sit convalescendi; non dabo ipse 
deficiens, non enim habeo recipiendi tempus. Atqui 
ut scias rem per se expetendam esse bene facere, advenis modo in nostrum delatis portum, statim abituris, 
succurrimus; ignoto naufrago navem, qua revehatur, 
et damus et struimus. Discedit ille vix satis noto 
salutis auctore et numquam amplius in conspectum 
nostrum reversurus debitores nobis deos delegat precaturque, illi pro se gratiam referant; interim nos 
iuvat sterilis beneficii conscientia. Quid? cum in ipso 
vitae fine constitimus, cum testamentum ordinamus, 
non beneficia nihil nobis profutura dividimus? Quantum temporis consumitur, quam diu secreto agitur, 
quantum et quibus demus! Quid enim interest, quibus 
demus a nullo recepturi? Atqui numquam diligentius 
damus, numquam magis iudicia nostra torquemus, quam 
ubi remotis utilitatibus solum ante oculos honestum 
stetit, tam diu officiorum mali iudices, quam diu illa 
depravat spes ac metus et inertissimum vitium, voluptas; ubi mors interclusit omnia et ad ferendam sententiam incorruptum iudicem misit, quaerimus dignissimos, quibus nostra tradamus, nec quicquam cura 
sanctiore conponimus, quam quod ad nos non pertinet. At mehercules tunc magna voluptas subit cogitantem Hunc ego locupletiorem faciam, et huius 
dignitati adiectis opibus aliquid splendoris adfundam. 
Si non damus beneficia nisi recepturi, intestatis moriendum sit. Dicitis inquit beneficium creditum insolubile 
esse, creditum autem non est res per se expetenda. 
Cum creditum dicimus, imagine et translatione utimur; 
sic enim et legem dicimus iusti iniustique regulam 
esse, et regula non est res per se expetenda. Ad haec 
verba demonstrandae rei causa descendimus; cum dico 
creditum, intellegitur tamquam creditum. Vis scire? 
adicio insolubile, cum creditum nullum non solvi aut 
possit aut debeat. Adeo beneficium utilitatis causa 
dandum non est, ut saepe, quemadmodum dixi, cum 
damno ac periculo dandum sit. Sic latronibus circumventum defendo, ut tuto transire permittatur; reum 
gratia laborantem tueor et hominum potentium factionem in me converto, quas illi detraxero sordes, sub 
accusatoribus isdem fortasse sumpturus, cum abire in 
partem alteram possim et securus spectare aliena certamina; spondeo pro iudicato et suspensis amici bonis 
libellum deicio creditoribus eius me obligaturus; ut 
possim servare proscriptum, ipse proscriptionis periculum adeo. Nemo Tusculanum aut Tiburtinum paraturus salubritatis causa et aestivi secessus, quoto anno 
empturus sit, disputat; cui e re sit, tuendum est. Eadem 
in beneficio ratio est; nam quom interrogaveris, quid 
reddat, respondebo bonam conscientiam. Quid reddat 
beneficium? dic tu mihi, quid reddat iustitia, quid innocentia, quid magnitudo animi, quid pudicitia, quid 
temperantia; si quicquam praeter ipsas, ipsas non petis. 
In quid mundus vices suas solvit? in quid sol diem 
extendit et contrahit? omnia ista beneficia sunt, fiunt 
enim nobis profutura. Quomodo mundi officium est 
circumagere rerum ordinem, quomodo solis loca mutare, 
ex quibus oriatur, in quae cadat, et haec salutaria 
nobis facere sine praemio, ita viri officium est inter 
alia et beneficium dare. Quare ergo dat? ne non det, 
ne occasionem bene faciendi perdat. Vobis voluptas est inertis otii facere corpusculum 
et securitatem sopitis simillimam adpetere et sub densa 
umbra latitare tenerrimisque cogitationibus, quas tranquillitatem vocatis, animi marcentis oblectare torporem 
et cibis potionibusque intra hortorum latebram corpora 
ignavia pallentia saginare; nobis voluptas est dare 
beneficia vel laboriosa, dum aliorum labores levent, 
vel periculosa, dum alios periculis extrahant, vel rationes nostras adgravatura, dum aliorum necessitates et 
angustias laxent. Quid mea interest, an recipiam beneficia? etiam cum recepero, danda sunt. Beneficium 
eius commodum spectat, cui praestatur, non nostrum; 
alioquin nobis illud damus. Itaque multa, quae summam utilitatem aliis adferunt, pretio gratiam perdunt. 
Mercator urbibus prodest, medicus aegris, mango venalibus; sed omnes isti, quia ad alienum commodum pro 
suo veniunt, non obligant eos, quibus prosunt. Non 
est beneficium, quod in quaestum mittitur. Hoc dabo 
et hoc recipiam auctio est. Non dicam pudicam, quae amatorem ut incenderet 
reppulit, quae aut legem aut virum timuit; ut ait Ovidius 
Quae, quia non licuit, non dedit, illa dedit. 
Non inmerito in numerum peccantium refertur, quae 
pudicitiam timori praestitit, non sibi. Eodem modo, 
qui beneficium ut reciperet dedit, non dedit. Ergo et 
nos beneficium damus animalibus, quae aut usui aut 
alimento futura nutrimus? beneficium damus arbustis, 
quae colimus, ne siccitate aut inmoti et neclecti soli 
duritia laborent? Nemo ad agrum colendum ex aequo 
et bono venit nec ad ullam rem, cuius extra ipsam 
fructus est; ad beneficium dandum non adducit cogitatio avara nec sordida, sed humana, liberalis, cupiens 
dare, etiam cum dederit, et augere novis ac recentibus 
vetera, unum habens propositum, quanto ei, cui praestat, bono futura sit; alioqui humile est, sine laude, 
sine gloria, prodesse, quia expedit. Quid magnifici est 
se amare, sibi parcere, sibi adquirere? ab omnibus 
istis vera beneficii dandi cupido avocat, ad detrimentum iniecta manu trahit et utilitates relinquit ipso 
bene faciendi opere laetissima. Numquid dubium est, quin contraria sit beneficio 
iniuria? Quomodo iniuriam facere per se vitanda ac 
fugienda res est, sic beneficium dare per se expetenda. 
Illic turpitudo contra omnia praemia in scelus hortantia valet; ad hoc invitat honesti per se efficax species. Non mentiar, si dixero neminem non amare 
beneficia sua, neminem non ita conpositum animo, ut 
libentius eum videat, in quem multa congessit, cui 
non causa sit iterum dandi beneficii semel dedisse. 
Quod non accideret, nisi ipsa nos delectarent beneficia. 
Quam saepe dicentem audias Non sustineo illum deserere, cui dedi vitam, quem e periculo eripui. Rogat 
me, ut causam suam contra homines gratiosos agam; 
nolo, sed quid faciam? iam illi semel, iterum adfui. 
Non vides inesse isti rei propriam quandam vim, quae 
nos dare beneficia cogit, primum quia oportet, deinde 
quia dedimus? Cui initio ratio non fuisset praestandi 
aliquid, ei praestamus ob hoc, quia praestitimus; adeoque ad beneficia nos non inpellit utilitas, ut inutilia 
tueri ac fovere perseveremus sola beneficii caritate, cui 
etiam infeliciter dato indulgere tam naturale est, quam 
liberis pravis. Idem isti gratiam referre ipsos fatentur, non quia 
honestum est, sed quia utile; quod non esse ita minore 
opera probandum est, quia, quibus argumentis collegimus beneficium dare per se rem expetendam esse, 
isdem etiam hoc colligimus. Fixum illud est, a quo 
in cetera probationes nostrae exeunt, honestum ob 
nullam aliam causam, quam quia honestum sit, coli. 
Quis ergo controversiam facere audebit, an gratum 
esse honestum sit? quis non ingratum detestetur, hominem sibi ipsum inutilem? Quid autem, cum tibi 
narratur adversus summa beneficia amici sui ingratus 
est, quomodo adficeris? utrum tamquam rem turpem 
fecerit, an tamquam rem utilem sibi et profuturam 
omiserit? puto, nequam hominem existimas, cui poena, 
non cui curatore opus sit; quod non accideret, nisi 
gratum esse per se expetendum honestumque esset. 
Alia fortasse minus dignitatem suam praeferunt et, 
an sint honesta, interprete egent; hoc expositum est 
pulchriusque, quam ut splendor eius dubie ac parum 
luceat. Quid tam laudabile, quid tam aequaliter in 
omnium animos receptum, quam referre bene meritis 
gratiam? Ad hoc, dic mihi, quae causa nos perducit? 
Lucrum? quod qui non contemnit, ingratus est. Ambitio? et quae iactatio est solvisse, quod debeas? 
Metus? nullus ingrato; huic enim uni rei non posuimus 
legem, tamquam satis natura cavisset. Quomodo nulla 
lex amare parentes, indulgere liberis iubet supervacuum est enim, in quod imus, inpelli, quemadmodum nemo in amorem sui cohortandus est, quem adeo, 
dum nascitur, trahit, ita ne ad hoc quidem, ut honesta 
per se petat; placent suapte natura, adeoque gratiosa 
virtus est, ut insitum sit etiam malis probare meliora. 
Quis est, qui non beneficus videri velit, qui non inter 
scelera et iniurias opinionem bonitatis adfectet, qui 
non ipsis, quae inpotentissime fecit, speciem aliquam 
induat recti velitque etiam his videri beneficium dedisse, quos laesit? Gratias itaque agi sibi ab iis, quos 
adflixere, patiuntur bonosque se ac liberales fingunt, 
quia praestare non possunt; quod non facerent, nisi 
illos honesti et per se expetendi amor cogeret moribus 
suis opinionem contrariam quaerere et nequitiam abdere, cuius fructus concupiscitur, ipsa vero odio pudorique est; nec quisquam tantum a naturae lege descivit 
et hominem exuit, ut animi causa malus sit. Dic enim 
cuilibet ex istis, qui rapto vivunt, an ad illa, quae 
latrociniis et furtis consecuntur, malint ratione bona 
pervenire optabit ille, cui grassari et transeuntes percutere quaestus est, potius illa invenire quam eripere; 
neminem reperies, qui non nequitiae praemiis sine 
nequitia frui malit. Maximum hoc habemus naturae 
meritum, quod virtus lumen suum in omnium animos 
permittit; etiam, qui non secuntur illam, vident. Ut scias per se expetendam esse grati animi adfectionem, per se fugienda res est ingratum esse, quoniam nihil aeque concordiam humani generis dissociat 
ac distrahit quam hoc vitium. Nam quo alio tuti 
sumus, quam quod mutuis iuvamur officiis? hoc uno 
instructior vita contraque incursiones subitas munitior 
est, beneficiorum commercio. Fac nos singulos, quid 
sumus? praeda animalium et victimae ac bellissimus 
et facillimus sanguis; quoniam ceteris animalibus in 
tutelam sui satis virium est, quaecumque vaga nascebantur et actura vitam segregem, armata sunt, hominem 
inbecilla cutis cingit, non unguium vis, non dentium 
terribilem ceteris fecit, nudum et infirmum societas 
munit. Duas deus res dedit, quae illum obnoxium 
validissimum facerent, rationem et societatem; itaque, 
qui par esse nulli posset, si seduceretur, rerum potitur. 
Societas illi dominium omnium animalium dedit; societas terris genitum in alienae naturae transmisit imperium et dominari etiam in mari iussit; haec morborum 
inpetus arcuit, senectuti adminicula prospexit, solacia 
contra dolores dedit; haec fortes nos facit, quod licet 
contra fortunam advocare. Hanc societatem tolle, et 
unitatem generis humani, qua vita sustinetur, scindes; 
tolletur autem, si efficis, ut ingratus animus non per 
se vitandus sit, sed quia aliquid illi timendum est; 
quam multi enim sunt, quibus ingratis esse tuto licet! 
Denique ingratum voco, quisquis metu gratus est. Deos nemo sanus timet; furor est enim metuere 
salutaria, nec quisquam amat, quos timet. Tu denique, Epicure, deum inermem facis, omnia illi tela, 
omnem detraxisti potentiam et, ne cuiquam metuendus 
esset, proiecisti illum extra metum. Hunc igitur insaeptum ingenti quidem et inexplicabili muro divisumque a contactu et a conspectu mortalium non habes 
quare verearis; nulla illi nec tribuendi nec nocendi 
materia est; in medio intervallo huius et alterius caeli 
desertus sine animali, sine homine, sine re ruinas mundorum supra se circaque se cadentium evitat non exaudiens vota nec nostri curiosus. Atqui hunc vis 
videri colere non aliter quam parentem grato, ut opinor, animo; aut, si non vis gratus videri, quia nullum 
habes illius beneficium, sed te atomi et istae micae 
tuae forte ac temere conglobaverunt, cur colis? Propter 
maiestatem inquis eius eximiam ac singularem naturam. Ut concedam tibi, nempe hoc facis nullo pretio 
inductus, nulla spe; est ergo aliquid per se expetendum, cuius te ipsa dignitas ducit, id est honestum. 
Quid est autem honestius, quam gratum esse? huius 
virtutis materia tam late patet quam vita. Sed inest inquit huic bono etiam utilitas aliqua. Cui enim virtuti non inest? sed id propter se 
expeti dicitur, quod, quamvis habeat aliqua extra commoda, sepositis quoque illis ac remotis placet. Prodest 
gratum esse; ero tamen gratus, etiam si nocet. Gratus 
quid sequitur? ut haec res illi alios amicos, alia beneficia conciliet? Quid ergo? si quis sibi offensas concitaturus est, si quis intellegit adeo per hoc se nihil 
consecuturum, ut multa etiam ex reposito adquisitoque 
perdenda sint, non libens in detrimenta descendit? 
Ingratus est, qui in referenda gratia secundum datum 
videt, qui sperat, cum reddit; ingratum voco, qui aegro 
adsidit, quia testamentum facturus est, cui de hereditate 
aut de legato vacat cogitare. Faciat licet omnia, quae 
facere bonus amicus et memor officii debet si animo 
eius obversatur spes lucri, captator est et hamum iacit; 
ut aves, quae laceratione corporum aluntur, lassa morbo 
pecora et casura ex proximo speculantur, ita hic inminet morti et circa cadaver volat. Gratus animus ipsa virtute propositi sui capitur. 
Vis scire hoc ita esse nec illum utilitate corrumpi? 
Duo genera sunt grati hominis dicitur gratus, qui 
aliquid pro eo, quod acceperat, reddit; hic fortasse 
ostentare se potest, habet, quod iactet, quod proferat; 
dicitur gratus, qui bono animo accepit beneficium, bono 
debet; hic intra conscientiam clusus est. Quae illi 
contingere potest utilitas ex adfectu latenti? atqui hic, 
etiam si ultra facere nil potest, gratus est amat, debet, 
referre gratiam cupit; quidquid ultra desideras, non 
ipse deest. Artifex est etiam, cui ad exercendam artem 
instrumenta non suppetunt, nec minus canendi peritus, 
cuius vocem exaudiri fremitus obstrepentium non sinit. 
Volo referre gratiam post hoc aliquid superest mihi, 
non ut gratus, sed ut solutus sim; saepe enim et qui 
gratiam rettulit, ingratus est, et qui non rettulit, gratus. Nam ut omnium aliarum virtutum, ita huius ad 
animum tota aestimatio redit; hic si in officio est, 
quidquid defuit, fortuna peccat. Quomodo est disertus 
etiam qui tacet, fortis etiam qui conpressis manibus 
vel etiam adligatis, quomodo gubernator etiam, qui in 
sicco est, quia consummatae scientiae nihil deest, etiam 
si quid obstat, quo minus se utatur, ita gratus est 
etiam, qui vult tantum nec habet huius voluntatis suae 
ullum alium quam se testem. Immo amplius adiciam 
est aliquando gratus etiam, qui ingratus videtur, quem 
mala interpres opinio contrarium tradidit. Hic quid 
aliud sequitur quam ipsam conscientiam? quae etiam 
obruta delectat, quae contioni ac famae reclamat et in 
se omnia reponit et, cum ingentem ex altera parte 
turbam contra sentientium adspexit, non numerat suffragia, sed una sententia vincit. Si vero bonam fidem 
perfidiae suppliciis adfici videt, non descendit e fastigio 
et supra poenam suam consistit Habeo inquit, quod 
volui, quod petii; nec paenitet nec paenitebit nec ulla 
iniquitate me eo fortuna perducet, ut hanc vocem audiat 
quid mihi volui? quid nunc mihi prodest bona voluntas? Prodest et in eculeo, prodest et in igne; qui 
si singulis membris admoveatur et paulatim vivum 
corpus circumeat, licet ipsum cor plenum bona conscientia stillet placebit illi ignis, per quem bona fides 
conlucebit. Nunc illud quoque argumentum quamvis dictum 
iam reducatur quid est, quare grati velimus esse, cum 
morimur, quare singulorum perpendamus officia, quare 
id agamus in omnem vitam nostram memoria decurrente, ne cuius officii videamur obliti? Nihil iam 
superest, quo spes porrigatur; in illo tamen cardine 
positi abire e rebus humanis quam gratissimi volumus. 
Est videlicet magna in ipso opere merces rei et ad 
adliciendas mentes hominum ingens honesti potentia, 
cuius pulchritudo animos circumfundit et delenitos admiratione luminis ac fulgoris sui rapit. At multa hoc 
commoda oriuntur, et tutior est vita melioribus amorque et secundum bonorum iudicium aetasque securior, 
quam innocentia, quam grata mens prosequitur. Fuisset 
enim iniquissima rerum natura, si hoc tantum bonum 
miserum et anceps et sterile fecisset. Sed illud intuere, an ad istam virtutem, quae saepe tuta ac facili 
aditur via, etiam per saxa et rupes et feris ac serpentibus obsessum iter fueris iturus. Non ideo per se 
non est expetendum, cui aliquid extra quoque emolumenti adhaeret; fere enim pulcherrima quaeque multis 
et adventiciis comitata sunt dotibus, sed illas trahunt, 
ipsa praecedunt. Num dubium est, quin hoc humani generis domicilium circumitus solis ac lunae vicibus suis temperet? 
quin alterius calore alantur corpora, terrae relaxentur, 
inmodici umores conprimantur, adligantis omnia hiemis 
tristitia frangatur, alterius tepore efficaci et penetrabili 
regatur maturitas frugum? quin ad huius cursum fecunditas humana respondeat? quin ille annum observabilem 
fecerit circumactu suo, haec mensem minoribus se 
spatiis flectens? Ut tamen detrahas ista, non erat ipse 
sol idoneum oculis spectaculum dignusque adorari, si 
tantum praeteriret? non erat digna suspectu luna, etiam 
si otiosum sidus transcurreret? Ipse mundus, quotiens 
per noctem ignes suos fudit et tantum stellarum innumerabilium refulsit, quem non intentum in se tenet? 
quis sibi illa tunc, cum miratur, prodesse cogitat? 
Adspice ista tanto superne coetu labentia, quemadmodum velocitatem suam sub specie stantis atque inmoti 
operis abscondant. Quantum ista nocte, quam tu in 
numerum ac discrimen dierum observas, agitur! quanta 
rerum turba sub hoc silentio evolvitur! quantam fatorum seriem certus limes educit! Ista, quae tu non 
aliter, quam in decorem sparsa consideras, singula in 
opere sunt. Nec enim est, quod existimes septem sola 
discurrere, cetera haerere; paucorum motus conprehen
dimus, innumerabiles vero longiusque a conspectu seducti di eunt redeuntque, et ex his, qui oculos nostros 
patiuntur, plerique obscuro gradu pergunt et per occultum aguntur. Quid ergo? non caperis tantae molis adspectu, 
etiam si te non tegat, non custodiat, non foveat generetque ac spiritu suo riget? Quemadmodum haec cum 
primum usum habeant et necessaria vitaliaque sint, 
maiestas tamen eorum totam mentem occupat, ita omnis illa virtus et in primis grati animi multum quidem 
praestat, sed non vult ob hoc diligi; amplius quiddam 
in se habet nec satis ab eo intellegitur, a quo inter 
utilia numeratur. Gratus est, quia expedit? ergo et 
quantum expedit? Non recipit sordidum virtus amatorem; soluto ad illam sinu veniendum est. Ingratus 
hoc cogitat Volebam gratiam referre, sed timeo inpensam, timeo periculum, vereor offensam; faciam potius, quod expedit. Non potest eadem ratio et gratum facere et ingratum; ut diversa illorum opera, ita 
diversa inter se proposita sunt; ille ingratus est, quamvis non oporteat, quia expedit; hic gratus est, quamvis non expediat, quia oportet. Propositum est nobis secundum rerum naturam 
vivere et deorum exemplum sequi; di autem, quodcumque faciunt, in eo quid praeter ipsam faciendi rationem 
secuntur? nisi forte illos existimas fructum operum 
suorum ex fumo extorum et turis odore percipere. 
Vide, quanta cottidie moliantur, quanta distribuant, 
quantis terras fructibus inpleant, quam oportunis et 
in omnes oras ferentibus ventis maria permoveant, 
quantis imbribus repente deiectis solum molliant venasque fontium arentes redintegrent et infuso per occulta 
nutrimento novent. Omnia ista sine mercede, sine ullo 
ad ipsos perveniente commodo faciunt. Hoc nostra 
quoque ratio, si ab exemplari suo non aberrat, servet, 
ne ad res honestas conducta veniat. Pudeat ullum 
venale esse beneficium gratuitos habemus deos. Si deos inquit imitaris, da et ingratis beneficia; nam et sceleratis sol oritur, et piratis patent 
maria. Hoc loco interrogant, an vir bonus daturus 
sit beneficium ingrato sciens ingratum esse. Permitte 
mihi aliquid interloqui, ne interrogatione insidiosa 
capiamur. Duos ex constitutione Stoica accipe ingratos. Alter est ingratus, quia stultus est; stultus 
etiam malus est; quia malus est, nullo vitio caret 
ergo et ingratus est. Sic omnes malos intemperantes 
dicimus, avaros, luxuriosos, malignos, non quia omnia 
ista singulis magna et nota vitia sunt, sed quia esse 
possunt; et sunt, etiam si latent. Alter est ingratus, 
qui volgo dicitur, in hoc vitium natura propensus. Illi 
ingrato, qui sic hac culpa non caret, quomodo nulla 
caret, dabit beneficium vir bonus; nulli enim dare 
poterit, si tales homines submoverit. Huic ingrato, 
qui beneficiorum fraudator est et in hanc partem procubuit animo, non magis dabit beneficium, quam decoctori pecuniam credet aut depositum conmittet ei, 
qui iam pluribus abnegavit. Timidus dicitur aliquis, quia stultus est et hoc 
malos sequitur, quos indiscreta et universa vitia circumstant; dicitur timidus proprie natura etiam ad inanes sonos pavidus. Stultus omnia vitia habet, sed 
non in omnia natura pronus est alius in avaritiam, 
alius in luxuriam, alius in petulantiam inclinatur. Itaque errant illi, qui interrogant Stoicos Quid ergo? 
Achilles timidus est? quid ergo? Aristides, cui iustitia 
nomen dedit, iniustus est? quid ergo? et Fabius, qui 
cunctando restituit rem, temerarius est? quid ergo? 
Decius mortem timet? Mucius proditor est? Camillus 
desertor? Non hoc dicimus sic omnia vitia esse in 
omnibus, quomodo in quibusdam singula eminent, sed 
malum ac stultum nullo vitio vacare; ne audacem quidem timoris absolvimus, ne prodigum quidem avaritia 
liberamus. Quomodo homo omnes sensus habet, nec 
ideo tamen omnes homines aciem habent Lynceo similem, sic, qui stultus est, non tam acria et concitata 
habet omnia, quam quidam quaedam. Omnia in omnibus vitia sunt, sed non omnia in singulis extant 
hunc natura ad avaritiam inpellit; hic vino, hic libidini 
deditus est aut, si nondum deditus, ita formatus, ut in 
hoc illum mores sui ferant. Itaque, ut ad propositum 
revertar, nemo non ingratus est, qui malus habet 
enim omnia nequitiae semina; tamen proprie ingratus 
adpellatur, qui ad hoc vitium vergit huic ergo beneficium non dabo. Quomodo male filiae suae consulet, 
qui illam contumelioso et saepe repudiato conlocavit, 
malus pater familiae habebitur, qui negotiorum gestorum damnato patrimonii sui curam mandaverit, quomodo dementissime testabitur, qui tutorem filio reliquerit pupillorum spoliatorem, sic pessime beneficia 
dare dicetur, quicumque ingratos eligit, in quos peritura conferat. Di quoque inquit multa ingratis tribuunt. 
Sed illa bonis paraverunt; contingunt autem etiam 
malis, quia separari non possunt. Satius est autem 
prodesse etiam malis propter bonos, quam bonis deesse propter malos. Ita, quae refers, diem, solem, 
hiemis aestatisque cursus et media veris autumnique 
temperamenta, imbres et fontium haustus, ventorum 
statos flatus pro universis invenerunt; excerpere singulos non potuerunt. Rex honores dignis dat, congiarium et indignis; frumentum publicum tam fur quam 
periurus et adulter accipiunt et sine dilectu morum, 
quisquis incisus est; quidquid aliud est, quod tamquam 
civi, non tamquam bono datur, ex aequo boni ac mali 
ferunt. Deus quoque quaedam munera universo humano generi dedit, a quibus excluditur nemo. Nec 
enim poterat fieri, ut ventus bonis viris secundus esset, 
contrarius malis, communi autem bono erat patere 
commercium maris et regnum humani generis relaxari; 
nec poterat lex casuris imbribus dici, ne in malorum 
inproborumque rura defluerent. Quaedam in medio 
ponuntur tam bonis quam malis conduntur urbes; 
monumenta ingeniorum et ad indignos perventura publicavit editio; medicina etiam sceleratis opem monstrat; 
conpositiones remediorum salutarium nemo subpressit, 
ne sanarentur indigni. In iis exige censuram et personarum aestimationem, quae separatim tamquam digno 
dantur, non in his, quae promiscue turbam admittunt. 
Multum enim refert, utrum aliquem non excludas an 
eligas. Ius et furi dicitur; pace et homicidae fruuntur; 
sua repetunt etiam, qui aliena rapuerunt; percussores 
et domi ferrum exercentes murus ab hoste defendit; 
legum praesidio, qui plurimum in illas peccaverunt, 
proteguntur. Quaedam non poterant ceteris contingere, 
nisi universis darentur; non est itaque, quod de istis 
disputes, ad quae publice invitati sumus. Illud, quod 
iudicio meo ad aliquem pervenire debebit, ei, quem 
esse ingratum sciam, non dabo. Ergo inquit nec consilium deliberanti dabis 
ingrato nec aquam haurire permittes nec viam monstrabis erranti? an haec quidem facies, sed nihil donabis? Distinguam istud, certe temptabo distinguere. 
Beneficium est opera utilis, sed non omnis opera utilis 
beneficium est; quaedam enim tam exigua sunt, ut 
beneficii nomen non occupent. Duae res coire debent, 
quae beneficium efficiant. Primum rei magnitudo; 
quaedam enim sunt infra huius nominis mensuram. 
Quis beneficium dixit quadram panis aut stipem aeris 
abiecti aut ignis accendendi factam potestatem? et 
interdum ista plus prosunt, quam maxima; sed tamen 
vilitas sua illis, etiam ubi temporis necessitate facta 
sunt necessaria, detrahit pretium. Deinde hoc, quod 
potentissimum est, oportet accedat, ut eius causa faciam, 
ad quem volam pervenire beneficium, dignumque eum 
iudicem et libens id tribuam percipiensque ex munere 
meo gaudium, quorum nihil est in istis, de quibus 
loquebamur; non enim tamquam dignis illa tribuimus, 
sed neclegenter tamquam parva, et non homini damus, 
sed humanitati. Aliquando daturum me etiam indignis quaedam 
non negaverim in honorem aliorum, sicut in petendis 
honoribus quosdam turpissimos nobilitas industriis sed 
novis praetulit non sine ratione; sacra est magnarum 
virtutum memoria, et esse plures bonos iuvat, si gratia 
bonorum non cum ipsis cadit. Ciceronem filium quae 
res consulem fecit nisi pater? Cinnam nuper quae res 
ad consulatum recepit ex hostium castris, quae Sex. 
Pompeium aliosque Pompeios, nisi unius viri magnitudo tanta quondam, ut satis alte omnes suos etiam 
ruina eius adtolleret? Quid nuper Fabium Persicum, 
cuius osculum etiam inpudici denotabant, sacerdotem 
non in uno collegio fecit nisi Verrucosi et Allobrogici 
et illi trecenti, qui hostium incursioni pro re publica 
unam domum obiecerant? Hoc debemus virtutibus, 
ut non praesentes solum illas, sed etiam ablatas e 
conspectu colamus; quomodo illae id egerunt, ut non 
in unam aetatem prodessent, sed beneficia sua etiam 
post ipsas relinquerent, ita nos non una aetate grati 
simus. Hic magnos viros genuit dignus est beneficiis, 
qualiscumque est; dignos dedit. Hic egregiis maioribus 
ortus est qualiscumque est, sub umbra suorum lateat. 
Ut loca sordida repercussu solis inlustrantur, ita inertes 
maiorum suorum luce resplendeant. Excusare hoc loco tibi, mi Liberalis, deos volo. 
Interdum enim solemus dicere Quid sibi voluit providentia, quae Arrhidaeum regno inposuit? Illi putas 
hoc datum? patri eius datum est et fratri. Quare 
C. Caesarem orbi terrarum praefecit, hominem sanguinis 
humani avidissimum, quem non aliter fluere in conspectu suo iubebat, quam si ore excepturus esset? 
Quid ergo? tu hoc illi datum existimas? patri eius 
Germanico datum, avo proavoque et ante hos aliis non 
minus claris viris, etiam si privati paresque aliis vitam 
exegerunt. Quid? tu, cum Mamercum Scaurum consulem faceres, ignorabas ancillarum illum suarum menstruum ore hiante exceptare? numquid enim ipse dissimulabat? numquid purus videri volebat? Referam 
tibi dictum eius in se, quod circumferri memini et 
ipso praesente laudari. Pollioni Annio iacenti obsceno 
verbo usus dixerat se facturum id, quod pati malebat; 
et cum Pollionis adtractiorem vidisset frontem Quidquid inquit mali dixi, mihi et capiti meo. Hoc 
dictum suum ipse narrabat. Hominem tam palam obscenum ad fasces et ad tribunal admisisti? nempe 
dum veterem illum Scaurum senatus principem cogitas 
et indigne fers subolem eius iacere. Idem facere deos veri simile est, ut alios indulgentius tractent propter parentes avosque, alios propter futuram nepotum pronepotumque ac longe sequentium posterorum indolem; nota enim illis est operis 
sui series, omniumque illis rerum per manus suas iturarum scientia in aperto semper est; nobis ex abdito 
subit, et, quae repentina putamus, illis provisa veniunt 
ac familiaria. Sint hi reges, quia maiores eorum non 
fuerunt, quia pro summo imperio habuerunt iustitiam, 
abstinentiam, quia non rem publicam sibi, sed se rei 
publicae dicaverunt. Regnent hi, quia vir bonus quidam ante proavus eorum fuit, qui animum supra fortunam gessit, qui in dissensione civili, quoniam ita expediebat rei publicae, vinci quam vincere maluit; referri gratia illi tam longo spatio non potuit; in illius 
respectum iste populo praesideat, non quia scit aut 
potest, sed quia alius pro illo meruit. Hic corpore 
deformis est, adspectu foedus et ornamenta sua traducturus; iam me homines accusabunt, caecum ac 
temerarium dicent, nescientem, quo loco, quae summis 
atque excelsissimis debentur, ponam; at ego scio alii 
me istud dare, alii olim debitum solvere. Unde isti 
norunt illum quondam gloriae sequentis fugacissimum, 
eo voltu ad pericula euntem, quo alii e periculo redeunt, numquam bonum suum a publico distinguentem? 
Ubi inquis iste aut quis est? Unde vos scitis? 
Apud me istae expensorum acceptorumque rationes 
dispunguntur, ego, quid cui debeam, scio; aliis post 
longam diem repono, aliis in antecessum ac prout occasio et rei publicae meae facultas tulit. Ingrato 
ergo aliquando quaedam, sed non propter ipsum dabo. Quid? si inquit nescis, utrum ingratus sit 
an gratus, expectabis, donec scias, an dandi beneficii 
tempus non amittes? Expectare longum est nam, ut 
ait Platon, difficilis humani animi coniectura est, non 
expectare temerarium est. Huic respondebimus numquam expectare nos certissimam rerum conprehensionem, quoniam in arduo est veri exploratio, sed ea ire, 
qua ducit veri similitudo. Omne hac via procedit officium sic serimus, sic navigamus, sic militamus, sic 
uxores ducimus, sic liberos tollimus; cum omnium 
horum incertus sit eventus, ad ea accedimus, de quibus 
bene sperandum esse credidimus. Quis enim pollicetur 
serenti proventum, naviganti portum, militanti victoriam, marito pudicam uxorem, patri pios liberos? sequimur, qua ratio, non qua veritas traxit. Expecta, 
ut nisi bene cessura non facias et nisi conperta veritate 
nil noveris relicto omni actu vita consistit. Cum veri 
similia me in hoc aut in illud inpellant, non vera, ei 
beneficium dabo, quem veri simile erit gratum esse. Multa inquit intervenient, propter quae et 
malus pro bono subrepat et bonus pro malo displiceat; 
fallaces enim sunt rerum species, quibus credidimus. 
Quis negat? sed nihil aliud invenio, per quod cogitationem regam. His veritas mihi vestigiis sequenda est, 
certiora non habeo; haec ut quam diligentissime aestimem, operam dabo nec cito illis adsentiar. Sic enim 
in proelio potest accidere, ut telum meum in conmilitonem manus dirigat aliquo errore decepta et hosti 
tamquam meo parcam; sed hoc et raro accidet et non 
vitio meo, cuius propositum est hostem ferire, civem 
defendere. Si sciam ingratum esse, non dabo beneficium; at obrepsit, at inposuit nulla hic culpa tribuentis est, quia tamquam grato dedi.Si promiseris inquit te daturum beneficium et postea ingratum esse scieris, dabis an non? Si facis sciens, 
peccas, das enim, cui non debes dare; si negas, et hoc 
modo peccas non das ei, cui promisisti. Conscientia 
vestra hoc loco titubat et illud superbum promissum, 
numquam sapientem facti sui paenitere nec umquam 
emendare, quod fecerit, nec mutare consilium. Non 
mutat sapiens consilium omnibus his manentibus, quae 
erant, cum sumeret; ideo numquam illum paenitentia 
subit, quia nihil melius illo tempore fieri potuit, quam 
quod factum est, nihil melius constitui, quam constitutum est; ceterum ad omnia cum exceptione venit 
si nihil inciderit, quod inpediat. Ideo omnia illi 
succedere dicimus et nihil contra opinionem accidere, 
quia praesumit animo posse aliquid intervenire, quod 
destinata prohibeat. Inprudentium ista fiducia est fortunam sibi spondere; sapiens utramque partem eius 
cogitat; scit, quantum liceat errori, quam incerta sint 
humana, quam multa consiliis obstent; ancipitem rerum 
ac lubricam sortem suspensus sequitur, consiliis certis 
incertos eventus expendit. Exceptio autem, sine qua 
nihil destinat, nihil ingreditur, et hic illum tuetur. Promisi beneficium, nisi si quid incidisset, quare 
non deberem dare. Quid enim, si, quod illi pollicitus 
sum, patria sibi dare iusserit? si lex lata erit, ne id 
quisquam faciat, quod ego me amico meo facturum 
promiseram? Promisi tibi in matrimonium filiam; 
postea peregrinus adparuisti; non est mihi cum externo 
conubium; eadem res me defendit, quae vetat. Tunc 
fidem fallam, tunc inconstantiae crimen audiam, si, 
cum eadem omnia sint, quae erant promittente me, 
non praestitero promissum; alioquin, quidquid mutatur, 
libertatem facit de integro consulendi et me fide liberat. 
Promisi advocationem postea adparuit per illam causam praeiudicium in patrem meum quaeri; promisi me 
peregre exiturum sed iter infestari latrociniis nuntiatur; in rem praesentem venturus fui sed aeger filius, 
sed puerpera uxor tenet. Omnia esse debent eadem, 
quae fuerunt, cum promitterem, ut promittentis fidem 
teneas; quae autem maior fieri mutatio potest, quam 
si te malum virum et ingratum conperi? Quod tamquam digno dabam, indigno negabo et irascendi quoque causam habebo deceptus. Inspiciam tamen et, quantum sit, de quo agitur; 
dabit mihi consilium promissae rei modus. Si exiguum 
est, dabo, non quia dignus es, sed quia promisi, nec 
tamquam munus dabo, sed verba mea redimam et 
aurem mihi pervellam. Damno castigabo promittentis 
temeritatem Ecce, ut doleat tibi, ut postea conside
ratius loquaris! Quod dicere solemus, linguarium 
dabo. Si maius erit, non conmittam, quemadmodum 
Maecenas ait, ut sestertio centies obiurgatus sim. Inter 
se enim utrumque conparabo est aliquid in eo, quod 
promiseris, perseverare; est rursus multum in eo, ne 
indigno beneficium des; hoc tamen quantum est? si 
leve, coniveamus, si vero magno mihi aut detrimento 
aut rubori futurum, malo semel excusare, quare negaverim, quam semper, quare dederim. Totum, inquam, 
in eo est, quanti promissi mei verba taxentur. Non 
tantum, quod temere promisi, retinebo, sed, quod non 
recte dedi, repetam; demens est, qui fidem praestat 
errori. Philippus Macedonum rex habebat militem manu 
fortem, cuius in multis expeditionibus utilem expertus 
operam subinde ex praeda aliquid illi virtutis causa 
donaverat et hominem venalis animae crebris auctoramentis accendebat. Hic naufragus in possessiones cuiusdam Macedonis expulsus est; quoi ut nuntiatum est, 
accucurrit, spiritum eius recollegit, in villam illum 
suam transtulit, lectulo suo cessit, adfectum semianimemque recreavit, diebus triginta sua inpensa curavit, refecit, viatico instruxit subinde dicentem Gratiam 
tibi referam, videre tantum mihi imperatorem meum 
contingat. Narravit Philippo naufragium suum, auxilium tacuit et protinus petit, ut sibi cuiusdam praedia 
donaret. Ille quidam erat hospes eius, is ipse, a quo 
receptus erat, a quo sanatus. Multa interim reges in 
bello praesertim opertis oculis donant. Non sufficit 
homo iustus tot armatis cupiditatibus, non potest quisquam eodem tempore et bonum virum et bonum ducem 
agere. Quomodo tot milia hominum insatiabilia satiabuntur? Quid habebunt, si suum quisque habuerit? 
Haec Philippus sibi dixit, cum illum induci in bona, 
quae petebat, iussit. Expulsus bonis suis ille non ut 
rusticus iniuriam tacitus tulit contentus, quod non et 
ipse donatus esset, sed Philippo epistulam strictam ac 
liberam scripsit; qua accepta ita exarsit, ut statim 
Pausaniae mandaret, bona priori domino restitueret, 
ceterum inprobissimo militi, ingratissimo hospiti, avidissimo naufrago stigmata inscriberet ingratum hominem testantia. Dignus quidem fuit, cui non inscriberentur illae litterae, sed insculperentur, qui hospitem 
suum nudo et naufrago similem in id, in quo iacuerat 
ipse, litus expulerat; sed videbimus, quis modus poenae 
servandus fuerit auferendum utique fuit, quod summo 
scelere invaserat. Quis autem poena eius moveretur? 
id conmiserat, propter quod nemo misereri misericors 
posset. Dabit tibi Philippus, quia promisit, etiam si 
non debet, etiam si iniuriam facturus est, etiam si 
scelus facturus est, etiam si uno facto praeclusurus est 
naufragis litora? Non est levitas a cognito et damnato errore discedere, et ingenue fatendum est Aliud 
putavi, deceptus sum. Haec vero superbae stultitiae 
perseverantia est Quod semel dixi, qualecumque est, 
fixum ratumque sit. Non est turpe cum re mutare 
consilium. Age, si Philippus possessorem illum eorum 
litorum reliquisset, quae naufragio ceperat, non omnibus miseris aqua et igni interdixerat? Potius inquit 
intra fines regni mei tu litteras istas oculis inscribendas durissima fronte circumfer. I, ostende, quam sacra 
res sit mensa hospitalis; praebe in facie tua legendum 
istuc decretum, quo cavetur, ne miseros tecto iuvare 
capital sit. Magis ista constitutio sic rata erit, quam 
si illam in aes incidissem. Quare ergo inquit Zeno vester, cum quingentos denarios cuidam mutuos promisisset et ipse 
illum parum idoneum conperisset, amicis suadentibus, 
ne daret, perseveravit credere, quia promiserat? Primum alia condicio est in credito, alia in beneficio. 
Pecuniae etiam male creditae exactio est; et adpellare 
debitorem ad diem possum et, si foro cesserit, portionem feram; beneficium et totum perit et statim. Praeterea hoc mali viri est, illud mali patris familiae. 
Deinde ne Zeno quidem, si maior fuisset summa, credere perseverasset. Quingenti denarii sunt illud quod 
dici solet, in morbo consumat; fuit tanti non revocare 
promissum suum. Ad cenam, quia promisi, ibo, etiam 
si frigus erit; non quidem, si nives cadent. Surgam 
ad sponsalia, quia promisi, quamvis non concoxerim; 
sed non, si febricitavero. Sponsum descendam, quia 
promisi; sed non, si spondere me in incertum iubebis, 
si fisco obligabis. Subest, inquam, tacita exceptio si 
potero, si debebo, si haec ita erunt. Effice, ut idem 
status sit, cum exigis, qui fuit, cum promitterem destituere levitas erit. Si aliquid intervenit novi, quid 
miraris, cum condicio promittentis mutata sit, mutatum esse consilium? eadem mihi omnia praesta, et 
idem sum. Vadimonium promittimus, tamen deserti 
non in omnes datur actio deserentem vis maior excusat. Idem etiam in illa quaestione responsum existima, 
an omni modo referenda sit gratia, et an beneficium 
utique reddendum sit. Animum praestare gratum debeo, 
ceterum aliquando me referre gratiam non patitur mea 
infelicitas, aliquando felicitas eius, cui debeo. Quid 
enim regi, quid pauper diviti reddam, utique cum quidam recipere beneficium iniuriam iudicent et beneficia 
subinde aliis beneficiis onerent? quid amplius in horum 
persona possum quam velle? Nec enim ideo beneficium 
novum reicere debeo, quia nondum prius reddidi. Accipiam tam libenter, quam dabitur, et praebebo me 
amico meo exercendae bonitatis suae capacem materiam; 
qui nova accipere non vult, acceptis offenditur. Non 
refero gratiam quid ad rem? non est per me mora, 
si aut occasio mihi deest aut facultas. Ille praestitit 
mihi, nempe cum occasionem haberet, cum facultatem; 
utrum bonus vir est an malus? apud bonum virum 
bonam causam habeo, apud malum non ago. Ne illud 
quidem existimo faciendum, ut referre gratiam etiam 
invitis his, quibus refertur, properemus et instemus 
recedentibus; non est referre gratiam, quod volens 
acceperis, nolenti reddere. Quidam, cum aliquod illis 
missum est munusculum, subinde aliud intempestive 
remittunt et nihil se debere testantur; reiciendi genus 
est protinus aliud in vicem mittere et munus munere 
expungere. Aliquando et non reddam beneficium, cum 
possim quando? si plus mihi detracturus ero, quam 
illi conlaturus, si ille non erit sensurus ullam accessionem recepto eo, quo reddito mihi multum abscessurum 
erit. Qui festinat utique reddere, non habet animum 
grati hominis, sed debitoris; et, ut breviter, qui nimis 
cupit solvere, invitus debet; qui invitus debet, ingratus est. LIBER V In prioribus libris videbar consummasse propositum, cum tractassem, quemadmodum dandum esset 
beneficium, quemadmodum accipiendum. Hi enim sunt 
huius officii fines; quidquid ultra moror, non servio 
materiae, sed indulgeo, quae, quo ducit, sequenda est, 
non quo invitat; subinde enim nascetur, quo lacessat 
aliqua dulcedine animum, magis non supervacuum quam 
necessarium. Verum, quia ita vis, perseveremus peractis, quae rem continebant, scrutari etiam ea, quae, 
si vis verum, conexa sunt, non cohaerentia; quae quisquis diligenter inspicit, nec facit operae pretium nec 
tamen perdit operam. Tibi autem, homini natura optimo et ad beneficia propenso, Liberalis Aebuti, nulla 
eorum laudatio satis facit. Neminem umquam vidi 
tam benignum etiam levissimorum officiorum aestimatorem; iam bonitas tua eo usque prolapsa est, ut tibi 
dari putes beneficium, quod ulli datur; paratus es, ne 
quem beneficii paeniteat, pro ingratis dependere. Ipse 
usque eo abes ab omni iactatione, usque eo statim vis 
exonerare, quos obligas, ut, quidquid in aliquem confers, velis videri non praestare, sed reddere, ideoque 
plenius ad te sic data revertentur; nam fere secuntur 
beneficia non reposcentem et, ut gloria fugientes magis 
sequitur, ita fructus beneficiorum gratius iis respondet, 
per quos esse etiam ingratis licet. Per te vero non 
est mora, quo minus beneficia, qui acceperunt, ultro 
repetant, nec recusabis conferre alia et subpressis dissimulatisque plura ac maiora adicere propositum optimi 
viri et ingentis animi tam diu ferre ingratum, donec 
feceris gratum. Nec te ista ratio decipiet; succumbunt 
vitia virtutibus, si illa non cito odisse properaveris. Illud utique unice tibi placet velut magnifice 
dictum turpe esse beneficiis vinci. Quod an sit verum, 
non inmerito quaeri solet, longeque aliud est, quam 
mente concipis; numquam enim in rerum honestarum 
certamine superari turpe est, dummodo arma non proicias et victus quoque velis vincere. Non omnes ad 
bonum propositum easdem adferunt vires, easdem facultates, eandem fortunam, quae optimorum quoque consiliorum dumtaxat exitus temperat; voluntas ipsa rectum petens laudanda est, etiam si illam alius gradu 
velociori antecessit non ut in certaminibus ad spectaculum editis meliorem palma declarat, quamquam in 
illis quoque saepe deteriorem praetulit casus. Ubi de 
officio agitur, quod uterque a sua parte esse quam 
plenissimum cupit, si alter plus potuit et ad manum 
habuit materiam sufficientem animo suo, si illi, quantum conatus est, fortuna permisit, alter autem voluntate par est, etiam si minora, quam accepit, reddidit 
aut omnino non reddidit, sed vult reddere et toto in 
hoc intentus est animo, non magis victus est, quam 
qui in armis moritur, quem occidere facilius hostis 
potuit quam avertere. Quod turpe existimas, id accidere viro bono non potest, ut vincatur. Numquam 
enim succumbet, numquam renuntiabit; ad ultimum 
usque vitae diem stabit paratus et in hac statione 
morietur magna se accepisse prae se ferens, paria 
voluisse. Lacedaemonii vetant suos pancratio aut caestu 
decernere, ubi inferiorem ostendit victi confessio. Cursor cretam prior contigit velocitate illum, non animo 
antecessit; luctator ter abiectus perdidit palmam, non 
tradidit. Cum invictos esse Lacedaemonii cives suos 
magno aestimarent, ab iis certaminibus removerunt, 
in quibus victorem facit non iudex nec per se ipse 
exitus, sed vox cedentis et tradere iubentis. Hoc, quod 
illi in suis civibus custodiunt, virtus ac bona voluntas 
omnibus praestat, ne umquam vincantur, quoniam quidem etiam inter superantia animus invictus est. Ideo 
nemo trecentos Fabios victos dicit, sed occisos; et 
Regulus captus est a Poenis, non victus, et quisquis 
alius saevientis fortunae vi ac pondere obpressus non 
submittit animum. In beneficiis idem est plura aliquis accepit, maiora, frequentiora; non tamen victus 
est. Beneficia fortasse beneficiis victa sunt, si inter 
se data et accepta conputes; si dantem et accipientem 
conparaveris, quorum animi et per se aestimandi sunt, 
penes neutrum erit palma. Solet enim fieri, ut, etiam 
cum alter multis volneribus confossus est, alter leviter 
quidem saucius, pares exisse dicantur, quamvis alter 
videatur inferior. Ergo nemo vinci potest beneficiis, si scit debere, 
si vult referre, si, quem rebus non potest, animo 
aequat. Hic quam diu in hoc permanet, quam diu 
tenet voluntatem gratum animum signis adprobandi, 
quid interest, ab utra parte munuscula plura numerentur? Tu multa dare potes, et ego tantum accipere 
possum; tecum stat fortuna, mecum bona voluntas 
tamen tam par tibi sum, quam multis armatissimis 
nudi aut leviter armati. Nemo itaque beneficiis vincitur, quia tam gratus est quisque, quam voluit. Nam 
si turpe est beneficiis vinci, non oportet a praepotentibus viris accipere beneficium, quibus gratiam referre 
non possis, a principibus dico, a regibus, quos eo loco 
fortuna posuit, ex quo largiri multa possent pauca 
admodum et inparia datis recepturi. Reges et principes dixi, quibus tamen potest opera navari et quorum illa excellens potentia per minorum consensum 
ministeriumque constat. At sunt quidam extra omnem 
subducti cupiditatem, qui vix ullis humanis desideriis 
continguntur; quibus nihil potest praestare ipsa fortuna. 
Necesse est a Socrate beneficiis vincar, necesse est a 
Diogene, qui per medias Macedonum gazas nudus incessit calcatis regiis opibus; o! ne ille tunc merito et 
sibi et ceteris, quibus ad dispiciendam veritatem non 
erat obfusa caligo, supra eum eminere visus est, infra 
quem omnia iacebant; multo potentior, multo locupletior fuit omnia tunc possidente Alexandro; plus 
enim erat, quod hic nollet accipere, quam quod ille posset dare. Non est turpe ab his vinci; neque enim 
minus fortis sum, si cum involnerabili me hoste conmittis, nec ideo minus ignis urere potest, si in materiam incidit inviolabilem flammis, nec ideo ferrum 
secandi vim perdidit, si non recipiens ictum lapis solidusque et invictae adversus dura naturae dividendus 
est. Idem tibi de homine grato respondeo non turpiter vincitur beneficiis, si ab his obligatus est, ad 
quos aut fortunae magnitudo aut eximia virtus aditum 
redituris ad se beneficiis clusit. A parentibus fere 
vincimur. Nam tam diu illos habemus, quam diu 
iudicamus graves et quam diu beneficia illorum non 
intellegimus; cum iam aetas aliquid prudentiae collegit 
et adparere coepit propter illa ipsa eos amari a nobis 
debere, propter quae non amabantur, admonitiones, 
severitatem et inconsultae adulescentiae diligentem custodiam, rapiuntur nobis; paucos usque ad verum fructum a liberis percipiendum perduxit aetas, ceteri filios 
onere senserunt. Non est tamen turpe vinci beneficiis 
a parente; quidni non sit turpe, cum a nullo turpe 
sit? Quibusdam enim et pares et inpares sumus, pares 
animo, quem solum illi exigunt, quem nos solum promittimus, inpares fortuna, quae si cui obstitit, quo 
minus referret gratiam, non ideo illi tamquam victo 
erubescendum est; non est turpe non consequi, dummodo sequaris. Saepe necesse est ante alia beneficia 
petamus, quam priora reddidimus, nec ideo non petimus 
aut turpiter, quia non reddituri debebimus, quia non 
per nos erit mora, quo minus gratissimi simus, sed 
interveniet aliquid extrinsecus, quod prohibeat nos 
tamen nec vincemur animo nec turpiter his rebus 
superabimur, quae non sunt in nostra potestate. Alexander Macedonum rex gloriari solebat a nullo 
se beneficiis victum. Non est, quod nimius animi 
Macedonas et Graecos et Caras et Persas et nationes 
discriptas in exercitum suspiciat, nec hoc sibi praestitisse regnum a Thraciae angulo porrectum usque ad 
litus incogniti maris iudicet; eadem re gloriari Socrates 
potuit, eadem Diogenes, a quo utique victus est. Quidni 
victus sit illo die, quo homo super mensuram iam 
humanae superbiae tumens vidit aliquem, cui nec dare 
quicquam posset nec eripere? Archelaus rex Socratem 
rogavit, ut ad se veniret; dixisse Socrates traditur 
nolle se ad eum venire, a quo acciperet beneficia, cum 
reddere illi paria non posset. Primum in ipsius potestate erat non accipere; deinde ipse dare beneficium 
prior incipiebat, veniebat enim rogatus et id dabat, 
quod utique ille non erat Socrati redditurus; etiamnunc Archelaus daturus erat aurum et argentum recepturus contemptum auri et argenti non poterat referre Archelao Socrates gratias? Et quid tantum erat 
accepturus, quantum dabat, si ostendisset hominem 
vitae ac mortis peritum utriusque fines tenentem? si 
regem in luce media errantem ad rerum naturam admisisset usque eo eius ignarum, ut, quo die solis defectio fuit, regiam cluderet et filium, quod in luctu ac 
rebus adversis moris est, tonderet? Quantum fuisset 
beneficium, si timentem e latebris suis extraxisset et 
bonum animum habere iussisset dicens Non est ista 
solis defectio, sed duorum siderum coitus, cum luna 
humiliore currens via infra ipsum solem orbem suum 
posuit et illum obiectu sui abscondit; quae modo partes 
eius exiguas, si in transcursu strinxit, obducit, modo 
plus tegit, si maiorem partem sui obiecit, modo excludit totius adspectum, si recto libramento inter solem 
terrasque media successit. Sed iam ista sidera hoc et 
illo diducet velocitas sua; iam recipient diem terrae, 
et hic ibit ordo per saecula dispositosque ac praedictos dies habet, quibus sol intercursu lunae vetetur 
omnes radios effundere. Paulum expecta; iam emerget, 
iam istam velut nubem relinquet, iam exolutus inpedimentis lucem suam libere mittet. Socrates parem 
gratiam Archelao referre non posset, si illum regnare 
vetuisset? parum scilicet magnum beneficium a Socrate 
accipiebat, si ullum dare Socrati potuisset. Quare ergo 
hoc Socrates dixit? Vir facetus et cuius per figuras 
sermo procederet, derisor omnium, maxime potentium, 
maluit illi nasute negare quam contumaciter aut superbe; 
dixit se nolle beneficia ab eo accipere, cui non posset 
paria reddere. Timuit fortasse, ne cogeretur accipere, 
quae nollet, timuit, ne quid indignum Socrate accipere. 
Dicet aliquis negasset, si vellet. Sed instigasset in 
se regem insolentem et omnia sua magno aestimari 
volentem. Nihil ad rem pertinet, utrum dare aliquid 
regi nolis an accipere a rege; in aequo utramque ponit 
repulsam, et superbo fastidiri acerbius est quam non 
timeri. Vis scire, quid vere voluerit? noluit ire ad 
voluntariam servitutem is, cuius libertatem civitas libera 
ferre non potuit. Satis, ut existimo, hanc partem tractavimus, an 
turpe esset beneficiis vinci. Quod qui quaerit, scit non 
solere homines sibi ipsos dare beneficium; manifestum 
enim fuisset non esse turpe a se ipsum vinci. Atqui 
apud quosdam Stoicos et de hoc ambigitur, an possit 
aliquis sibi beneficium dare, an debeat referre sibi 
gratiam. Quod ut videretur quaerendum, illa fecerunt 
solemus dicere gratias mihi ago et de nullo queri 
possum alio quam de me et ego mihi irascor et ego 
a me poenas exigam et odi me, multa praeterea eiusmodi, per quae unusquisque de se tamquam de altero 
loquitur. Si nocere inquit mihi possum, quare non 
et beneficium mihi dare possim? Praeterea quae, si 
in alium contulissem, beneficia vocarentur, quare, si in 
me contuli, non sint? quod, si ab altero accepissem, 
deberem, quare, si mihi ipse dedi, non debeam? quare 
sim adversus me ingratus, quod non minus turpe est 
quam in se sordidum esse et in se durum ac saevum 
et sui neclegentem? Tam alieni corporis leno male 
audit quam sui. Nempe reprenditur adsentator et 
aliena subsequens verba, paratus ad falsa laudator; non 
minus placens sibi et se suspiciens, ut ita dicam, adsentator suus. Vitia non tantum, cum foris peccant, 
invisa sunt, sed cum in se retorquentur. Quem magis 
admiraberis, quam qui imperat sibi, quam qui se habet 
in potestate? Gentes facilius est barbaras inpatientesque arbitrii alieni regere, quam animum suum continere et tradere sibi. Platon, inquit, agit Socrati 
gratias, quod ab illo didicit; quare Socrates sibi non 
agat, quod ipse se docuit? M. Cato ait Quod tibi 
deerit, a te ipso mutuare; quare donare mihi non 
possim, si commodare possum? Innumerabilia sunt, 
in quibus consuetudo nos dividit; dicere solemus sine, 
loquar mecum et ego mihi aurem pervellam; quae 
si vera sunt, quemadmodum aliquis sibi irasci debet, 
sic et gratias agere, quomodo obiurgare se, sic et 
laudare se, quomodo damno sibi esse, sic et lucro 
potest. Iniuria et beneficium contraria sunt; si de 
aliquo dicimus iniuriam sibi fecit, poterimus dicere 
et beneficium sibi dedit. Natura prius est, ut quis debeat, deinde, ut gratiam referat; debitor non est sine creditore, non magis 
quam maritus sine uxore aut sine filio pater; aliquis 
dare debet, ut aliquis accipiat. Non est dare nec 
accipere in dexteram manum ex sinistra transferre. 
Quomodo nemo se portat, quamvis corpus suum moveat 
et transferat, quomodo nemo, quamvis pro se dixerit, 
adfuisse sibi dicitur nec statuam sibi tamquam patrono 
suo ponit, quomodo aeger, cum cura sua convaluit, 
mercedem a se non exigit, sic in omni negotio, etiam 
cum aliquid, quod prodesset sibi, fecerit, non tamen 
debebit referre gratiam sibi, quia non habebit, cui 
referat. Ut concedam aliquem dare sibi beneficium, 
dum dat, et recipit; ut concedam aliquem a se accipere 
beneficium, dum accipit, reddit. Domi, quod aiunt, 
versura fit et velut lusorium nomen statim transit; 
neque enim alius dat quam accipit, sed unus atque 
idem. Hoc verbum debere non habet nisi inter duos 
locum; quomodo ergo in uno consistet, qui se obligando liberat? Ut in orbe ac pila nihil imum est, 
nihil summum, nihil extremum, nihil primum, quia 
motu ordo mutatur et quae sequebantur praecedunt 
et quae occidebant oriuntur, omnia, quomodocumque 
ierunt, in idem revertuntur, ita in homine existima 
fieri; cum illum in multa mutaveris, unus est. Cecidit 
se iniuriarum cum quo agat, non habet; adligavit et 
clusit de vi non tenetur; beneficium sibi dedit danti 
protinus reddidit. Rerum natura nihil dicitur perdere, 
quia, quidquid illi avellitur, ad illam redit, nec perire 
quicquam potest, quod, quo excidat, non habet, sed 
eodem revolvitur, unde discedit. Quid simile inquis 
hoc exemplum habet huic propositae quaestioni? 
Dicam. Puta te ingratum esse non perit beneficium, 
habet illud, qui dedit; puta te recipere nolle apud te 
est, antequam redditur. Non potes quicquam amittere, 
quia, quod detrahitur, nihilo minus tibi adquiritur. 
Intra te ipsum orbis agitur; accipiendo das, dando 
accipis. Beneficium inquit sibi dare oportet; ergo et 
referre gratiam oportet. Primum illud falsum est, ex 
quo pendent sequentia; nemo enim sibi beneficium dat, 
sed naturae suae paret, a qua ad caritatem sui conpositus est, unde summa illi cura est nocitura vitandi, 
profutura adpetendi. Itaque nec liberalis est, qui sibi 
donat, nec clemens, qui sibi ignoscit, nec misericors, 
qui malis suis tangitur; quod aliis praestare liberalitas 
est, clementia, misericordia, sibi praestare natura est. 
Beneficium res voluntaria est, at prodesse sibi necessarium est. Quo quis plura beneficia dedit, beneficentior est; quis umquam laudatus est, quod sibi ipse 
fuisset auxilio? quod se eripuisset latronibus? Nemo 
sibi beneficium dat, non magis quam hospitium, nemo 
sibi donat, non magis quam credit. Si dat sibi quisque beneficium, semper dat, sine intermissione dat, 
inire beneficiorum suorum non potest numerum; quando 
ergo gratiam referet, cum per hoc ipsum, quo gratiam 
refert, beneficium det? quomodo enim discernere poteris, 
utrum det sibi beneficium an reddat, cum intra eundem 
hominem res geratur? Liberavi me periculo beneficium mihi dedi; iterum me periculo libero utrum do 
beneficium an reddo? Deinde, ut primum illud concedam dare nos nobis beneficium, quod sequitur, non 
concedam; nam etiam si damus, non debemus. Quare? 
quia statim recipimus. Accipere beneficium me oportet, 
deinde debere, deinde referre; debendi locus non est, 
quia sine ulla mora recipimus. Dat nemo nisi alteri, 
debet nemo nisi alteri, reddit nemo nisi alteri; id intra 
unum non potest fieri, quod totiens duos exigit. Beneficium est praestitisse aliquid utiliter; verbum 
autem praestitisse ad alios spectat. Numquid non 
demens videbitur, qui aliquid sibi vendidisse se dicet? 
quia venditio alienatio est et rei suae iurisque in ea 
sui ad alium translatio. Atqui, quemadmodum vendere, 
sic dare aliquid a se dimittere est et id, quod tenueris, 
habendum alteri tradere; quod si est, beneficium nemo 
sibi dedit, quia nemo dat sibi; alioqui duo contraria 
in uno coeunt, ut sit idem dare et accipere. Etiamnunc multum interest inter dare et accipere; quidni? 
cum ex diverso ista verba posita sint. Atqui si quis 
sibi beneficium dat, nihil interest inter dare et accipere. 
Paulo ante dicebam quaedam ad alios pertinere et sic 
esse formata, ut tota significatio illorum discedat a 
nobis frater sum, sed alterius, nemo est enim suus 
frater; par sum, sed alicui, quis enim par est sibi? 
Quod conparatur, sine altero non intellegitur; quod 
iungitur, sine altero non est; sic et, quod datur, sine 
altero non est, et beneficium sine altero non est. Idem 
ipso vocabulo adparet, in quo hoc continetur, bene 
fecisse; nemo autem sibi bene facit, non magis quam 
sibi favet, quam suarum partium est. Diutius hoc et 
pluribus exemplis licet prosequi quidni? cum inter ea 
sit habendum beneficium, quae secundam personam desiderant. quaedam, cum sint honesta, pulcherrima, summae virtutis, nisi in altero non habent locum. Laudatur 
et inter maxima humani generis bona fides colitur; 
num quis ergo dicitur sibi fidem praestitisse? 
Venio nunc ad ultimam partem. Qui gratiam 
refert, aliquid debet inpendere, sicut, qui solvit, pecuniam; nihil autem inpendit, qui gratiam sibi refert, 
non magis quam consequitur, qui beneficium a se 
accepit. Beneficium et gratiae relatio ultro citro ire 
debent; intra unum hominem non est vicissitudo. Qui 
gratiam refert, in vicem prodest ei, a quo consecutus 
est aliquid; qui sibi gratiam refert, cui prodest? sibi 
et quis non alio loco relationem gratiae, alio beneficium 
cogitat? Qui gratiam refert sibi, sibi prodest et quis 
umquam ingratus hoc noluit facere? immo quis non 
ingratus fuit, ut hoc faceret? Si gratias inquit 
nobis agere debemus, et gratiam referre debemus; 
dicimus autem Ago gratias mihi, quod illam uxorem 
nolui ducere et quod cum illo non contraxi societatem. Cum hoc dicimus, laudamus nos et, ut factum 
nostrum conprobemus, gratias agentium verbis abutimur. Beneficium est, quod potest, cum datum est, et 
non reddi; qui sibi beneficium dat, non potest non 
recipere, quod dedit; ergo non est beneficium. Alio 
tempore beneficium accipitur, alio redditur; In beneficio et hoc est probabile, hoc suspiciendum, quod 
aliquis, ut alteri prodesset, utilitatis interim suae oblitus est, quod alteri dedit ablaturus sibi; hoc non facit, 
qui beneficium sibi dat. Beneficium dare socialis res 
est, aliquem conciliat, aliquem obligat; sibi dare non 
est socialis res, neminem conciliat, neminem obligat, 
neminem in spem inducit, ut dicat Hic homo colendus est; illi beneficium dedit, dabit et mihi. Beneficium est, quod quis non sua causa dat, sed eius, cui 
dat; is autem, qui sibi beneficium dat, sua causa dat; 
non est ergo beneficium. Videor tibi iam illud, quod in principio dixeram, 
mentitus; dicis me abesse ab eo, qui operae pretium 
facit, immo totam operam bona fide perdere. Expecta, 
et iam hoc verius dices, simul te ad has latebras perduxero, ex quibus cum evaseris, nihil amplius eris 
adsecutus, quam ut eas difficultates effugeris, in quas 
licuit non descendere. Quid enim boni est nodos operose solvere, quos ipse, ut solveres, feceris? Sed quemadmodum quaedam in oblectamentum ac iocum sic 
inligantur, ut eorum solutio inperito difficilis sit, quae 
illi, qui inplicuit, sine ullo negotio paret, quia conmissuras eorum et moras novit, nihilo minus illa 
habent aliquam voluptatem temptant enim acumen 
animorum et intentionem excitant, ita haec, quae 
videntur callida et insidiosa, securitatem ac segnitiam 
ingeniis auferunt, quibus modo campus, in quo vagentur, sternendus est, modo creperi aliquid et confragosi 
obiciendum, per quod erepant et sollicite vestigium 
faciant. 
Dicitur nemo ingratus esse; id sic colligitur 
Beneficium est, quod prodest; prodesse autem nemo 
homini malo potest, ut dicitis Stoici; ergo beneficium 
non accipit malus, ingratus est. Etiamnunc beneficium honesta et probabilis res est; apud malum nulli 
honestae rei aut probabili locus est, ergo nec beneficio; 
quod si accipere non potest, ne reddere quidem debet, 
et ideo non fit ingratus. Etiamnunc, ut dicitis, bonus 
vir omnia recte facit; si omnia recte facit, ingratus 
esse non potest. Malo viro beneficium nemo dare 
potest. Bonus beneficium reddit, malus non accipit; 
quod si est, nec bonus quisquam ingratus est nec 
malus. Ita ingratus in rerum natura est nemo, et 
hoc inane nomen. Unum est apud nos bonum, honestum. Id pervenire ad malum non potest; desinet 
enim malus esse, si ad illum virtus intraverit; quam 
diu autem malus est, nemo illi dare beneficium potest, 
quia mala bonaque dissentiunt nec in unum eunt. Ideo 
nemo illi prodest, quia, quidquid ad illum pervenit, id 
pravo usu corrumpitur. Quemadmodum stomachus 
morbo vitiatus et colligens bilem, quoscumque accepit 
cibos, mutat et omne alimentum in causam doloris 
trahit, ita animus scaevus, quidquid illi conmiseris, id 
onus suum et perniciem et occasionem miseriae facit. 
Felicissimis itaque opulentissimisque plurimum aestus 
subest minusque sedem inveniunt, quo in maiorem 
materiam inciderunt, qua fluctuarentur. Ergo nihil 
potest ad malos pervenire, quod prosit, immo nihil, 
quod non noceat; quaecumque enim illis contigerunt, 
in naturam suam vertunt et extra speciosa profuturaque, si meliori darentur, illis pestifera sunt. Ideo nec 
beneficium dare possunt, quoniam nemo potest, quod 
non habet, dare; hic bene faciendi voluntate caret. Sed quamvis haec ita sint, accipere etiam malus 
tamen quaedam potest, quae beneficiis similia sint, 
quibus non redditis ingratus erit. Sunt animi bona, 
sunt corporis, sunt fortunae; illa animi bona a stulto 
ac malo submoventur; ad haec admittitur, quae et 
accipere potest et debet reddere, et, si non reddit, ingratus est. Nec hoc ex nostra tantum constitutione; 
Peripatetici quoque, qui felicitatis humanae longe lateque terminos ponunt, aiunt minuta beneficia perventura ad malos; haec qui non reddit, ingratus est. 
Nobis itaque beneficia esse non placet, quae non sunt 
animum factura meliorem; commoda tamen illa esse et 
expetenda non negamus. Haec et viro bono dare malus 
potest et accipere a bono, ut pecuniam et vestem et 
honores et vitam; quae si non reddit, in ingrati nomen 
incidet. At quomodo ingratum vocas eo non reddito, 
quod negas esse beneficium? Quaedam, etiam si vera 
non sunt, propter similitudinem eodem vocabulo conprehensa sunt sic pyxidem et argenteam et auream 
dicimus; sic inlitteratum non ex toto rudem, sed ad 
litteras altiores non perductum; sic, qui male vestitum 
et pannosum vidit, nudum vidisse se dicit. Beneficia 
ista non sunt, habent tamen beneficii speciem. Quomodo ista sunt tamquam beneficia, sic et ille tamquam 
ingratus est, non ingratus. Falsum est, quia illa 
beneficia et qui dat adpellat et qui accipit; ita, qui 
veri beneficii speciem fefellit, tam ingratus est quam 
veneficus, qui soporem, cum venenum esse crederet, 
miscuit. Cleanthes vehementius agit. Licet inquit beneficium non sit, quod accepit, ipse tamen ingratus est, 
quia non fuit redditurus, etiam si accepisset. Sic 
latro est, etiam antequam manus inquinet, quia ad 
occidendum iam armatus est et habet spoliandi atque 
interficiendi voluntatem; exercetur et aperitur opere 
nequitia, non incipit. Sacrilegi dant poenas, quamvis 
nemo usque ad deos manus porrigat.Quomodo 
inquit adversus malum ingratus est quisquam, cum 
a malo dari beneficium non possit? Ea scilicet ratione, quia ipsum, quod accepit, beneficium non erat, 
sed vocabatur; qui accipiet ab illo aliquid ex his, quae 
apud inperitos sunt, quorum et malis copia est, ipse 
quoque in simili materia gratus esse debebit et illa, 
qualiacumque sunt, cum pro bonis acceperit, pro bonis 
reddere. Aes alienum habere dicitur et qui aureos 
debet et qui corium forma publica percussum, quale 
apud Lacedaemonios fuit, quod usum numeratae pecuniae praestat. Quo genere obligatus es, hoc fidem exolve. Quid sint beneficia, an et in hanc sordidam 
humilemque materiam deduci magnitudo nominis clari 
debeat, ad vos non pertinet; in alios quaeritur verum 
vos ad speciem veri conponite animum et, dum honestum discitis, quidquid est, in quo nomen honesti 
iactatur, id colite. Quomodo inquit nemo per vos ingratus est, 
sic rursus omnes ingrati sunt. Nam, ut dicimus, 
omnes stulti mali sunt; qui unum autem habet vitium, 
omnia habet; omnes autem stulti et mali sunt omnes 
ergo ingrati sunt. Quid ergo? non sunt? non undique humano generi convicium fit? non publica querella 
est perisse beneficia et paucissimos esse, qui de bene 
merentibus non in vicem pessime mereantur? Nec 
est, quod hanc nostram tantum murmurationem putes 
pro pessimo pravoque numerantium, quidquid citra 
recti formulam cecidit. Ecce nescioqui non ex philosophorum domo clamat, ex medio conventu populos 
gentesque damnatura vox mittitur 
Non hospes ab hospite tutus, 
non socer a genero; fratrum quoque gratia rara est; 
inminet exitio vir coniugis, illa mariti. 
Hoc iam amplius est beneficia in scelus versa sunt, 
et sanguini eorum non parcitur, pro quibus sanguis 
fundendus est; gladio ac venenis beneficia sequimur. 
Ipsi patriae manus adferre et fascibus illam suis premere potentia ac dignitas est; humili se ac depresso 
loco putat stare, quisquis non supra rem publicam 
stetit; accepti ab illa exercitus in ipsam convertuntur, 
et imperatoria contio est Pugnate contra coniuges, 
pugnate contra liberos! aras, focos, penates armis incessite! Qui ne triumphaturi quidem inire urbem iniussu senatus deberetis quibusque victorem exercitum 
reducentibus curia extra muros praeberetur, nunc civibus caesis perfusi cruore cognato urbem subrectis intrate vexillis. Obmutescat inter militaria signa libertas, et ille victor pacatorque gentium populus remotis 
procul bellis, omni terrore conpresso, intra muros obsessus aquilas suas horreat. Ingratus est Coriolanus, sero et post sceleris paenitentiam pius posuit arma, sed in medio parricidio 
posuit. Ingratus Catilina parum est illi capere patriam, nisi verterit, nisi Allobrogum in illam cohortes 
inmiserit et trans Alpes accitus hostis vetera et ingenita odia satiaverit ac diu debitas inferias Gallicis 
bustis duces Romanos persolverit. Ingratus C. Marius 
ad consulatus a caliga perductus, qui, nisi Cimbricis 
caedibus Romana funera aequaverit, nisi civilis exitii 
et trucidationis non tantum dederit signum, sed ipse 
signum fuerit, parum mutatam ac repositam in priorem locum fortunam suam sentiet. Ingratus L. Sulla, 
qui patriam durioribus remediis, quam pericula erant, 
sanavit, qui, cum a Praenestina arce usque ad Collinam 
portam per sanguinem humanum incessisset, alia edidit 
in urbe proelia, alias caedes legiones duas, quod crudele est, post victoriam, quod nefas, post fidem in 
angulo congestas contrucidavit et proscriptionem conmentus est, di magni, ut, qui civem Romanum occidisset, inpunitatem, pecuniam, tantum non civicam 
acciperet! Ingratus Cn. Pompeius, qui pro tribus consulatibus, pro triumphis tribus, pro tot honoribus, 
quos ex maxima parte inmaturus invaserat, hanc gratiam rei publicae reddidit, ut in possessionem eius 
alios quoque induceret quasi potentiae suae detracturus 
invidiam, si, quod nulli licere debebat, pluribus licuisset; 
dum extraordinaria concupiscit imperia, dum provincias, 
ut eligat, distribuit, dum ita cum tertio rem publicam 
dividit, ut tamen in sua domo duae partes essent, eo 
redegit populum Romanum, ut salvus esse non posset 
nisi beneficio servitutis. Ingratus ipse Pompei hostis 
ac victor a Gallia Germaniaque bellum in urbem circumegit, et ille plebicola, ille popularis castra in circo 
Flaminio posuit propius, quam Porsinae fuerant. Temperavit quidem ius crudelitatemque victoriae; quod 
dicere solebat, praestitit neminem occidit nisi armatum. Quid ergo est? ceteri arma cruentius exercuerunt, 
satiata tamen aliquando abiecerunt; hic gladium cito 
condidit, numquam posuit. Ingratus Antonius in dictatorem suum, quem iure caesum pronuntiavit, interfectores eius in provincias et imperia dimisit, patriam vero 
proscriptionibus, incursionibus, bellis laceratam post 
tot mala destinavit ne Romanis quidem regibus, ut, 
quae Achaeis, Rhodiis, plerisque urbibus claris ius integrum libertatemque cum inmunitate reddiderat, ipsa 
tributum spadonibus penderet. Deficiet dies enumerantem ingratos usque in ultima 
patriae exitia. Aeque inmensum erit, si percurrere 
coepero, ipsa res publica quam ingrata in optimos ac 
devotissimos sibi fuerit quamque non minus saepe 
peccaverit, quam in ipsam peccatum est. Camillum 
in exilium misit, Scipionem dimisit; exulavit post 
Catilinam Cicero, diruti eius penates, bona direpta, 
factum, quidquid victor Catilina fecisset; Rutilius innocentiae pretium tulit in Asia latere; Catoni populus 
Romanus praeturam negavit, consulatum pernegavit. 
Ingrati publice sumus; se quisque interroget nemo 
non aliquem queritur ingratum. Atqui non potest 
fieri, ut omnes querantur, nisi querendum est de omnibus omnes ergo ingrati sunt. Ingrati sunt tantum? 
et cupidi omnes et maligni omnes et timidi omnes, 
illi in primis, qui videntur audaces; adice et ambitiosi 
omnes sunt et inpii omnes. Sed non est, quod irascaris; ignosce illis, omnes insaniunt. Nolo te ad incerta revocare, ut dicam Vide, quam ingrata sit 
iuventus; quis non patris sui supremum diem, ut innocens sit, optat, ut moderatus sit, expectat, ut pius, 
cogitat? Quotus quisque uxoris optimae mortem timet, 
ut non et conputet? Cui, rogo, litigatori defenso tam 
magni beneficii ultra res proximas memoria duravit? 
Illud in confesso est quis sine querella moritur? quis 
extremo die dicere audet 
Vixi et quem dederat cursum fortuna peregi? 
quis non recusans, quis non gemens exit? Atqui hoc 
ingrati est non esse contentum praeterito tempore. 
Semper pauci dies erunt, si illos numeraveris. Cogita 
non esse summum bonum in tempore; quantumcumque est, boni consules; ut prorogetur tibi dies mortis, 
nihil proficitur ad felicitatem, quoniam mora non fit 
beatior vita sed longior. Quanto satius est gratum 
adversus perceptas voluptates non aliorum annos conputare, sed suos benigne aestimare et in lucro ponere! 
Hoc me dignum iudicavit deus, hoc satis est; potuit 
plus, sed hoc quoque beneficium est. Grati simus 
adversus deos, grati adversus homines, grati adversus 
eos, qui aliquid nobis praestiterunt, grati etiam adversus eos, qui nostris praestiterunt. In infinitum ius inquit me obligas, cum dicis 
et nostris; itaque pone aliquem finem. Qui filio 
beneficium dat, ut dicis, et patri eius dat primum, de 
quo quaero. Deinde illud utique mihi determinari 
volo si et patri beneficium datur, numquid et fratri? 
numquid et patruo? numquid et avo? numquid et uxori 
et socero? Dic mihi, ubi debeam desinere, quousque 
personarum seriem sequar. 
Si agrum tuum coluero, tibi beneficium dedero; 
si domum tuam ardentem restinxero aut, ne concidat, 
excepero, tibi beneficium dabo; si servum tuum sanavero, tibi inputabo; si filium tuum servavero, non 
habebis beneficium meum? Dissimilia ponis exempla, quia, qui agrum meum 
colit, agro beneficium non dat sed mihi; et qui domum 
meam, quo minus ruat, fulcit, praestat mihi, ipsa enim 
domus sine sensu est; debitorem me habet, quia nullum 
habet; et qui agrum meum colit, non illum, sed me 
demereri vult. Idem de servo dicam mei mancipii res 
est, mihi servatur; ideo ego pro illo debeo. Filius 
ipse beneficii capax est; itaque ille accipit, ego beneficio laetor et contingor, non obligor. Velim tamen, 
tu, qui debere te non putas, respondeas mihi filii 
bona valetudo, felicitas, patrimonium pertinet ad patrem; felicior futurus est, si salvum filium habuerit, 
infelicior, si amiserit; quid ergo? qui et felicior fit a 
me et infelicitatis maximae periculo liberatur, non accipit beneficium? Non inquit; quaedam enim in alios 
conferuntur, sed ad nos usque permanant; ab eo autem 
exigi quidque debet, in quem confertur, sicut pecunia 
ab eo petitur, cui credita est, quamvis ad me illa aliquo modo venerit. Nullum beneficium est, cuius non 
commodum et proximos tangat, non numquam etiam 
longius positos; non quaeritur, quo beneficium ab eo, 
cui datum est, transierit, sed ubi primo conlocetur; a 
reo tibi ipso et a capite repetitio est. Quid ergo? 
oro te, non dicis Filium mihi donasti, et, si hic 
perisset, victurus non fui? pro eius vita beneficium 
non debes, cuius vitam tuae praefers? Etiamnunc, 
cum filium tuum servavi, ad genua procumbis, dis vota 
solvis tamquam ipse servatus; illae voces exeunt tibi 
Nihil mea interest, an me servaveris; duos servasti, 
immo me magis. Quare ista dicis, si non accipis 
beneficium? Quia et, si filius meus pecuniam mutuam 
sumpserit, creditori numerabo, non tamen ideo ego 
debuero; quia et, si filius meus in adulterio deprensus 
erit, erubescam, non ideo ego ero adulter. Dico me 
tibi obligatum pro filio, non quia sum, sed quia volo 
me offerre tibi debitorem voluntarium. At pervenit ad 
me summa ex incolumitate eius voluptas, summa uti
litas, et orbitatis gravissimum volnus effugi. Non 
quaeritur nunc, an profueris mihi, sed an beneficium 
dederis; prodest enim et animal et lapis et herba, nec 
tamen beneficium dant, quod numquam datur nisi a 
volente. Tu autem non vis patri, sed filio dare, et 
interim ne nosti quidem patrem. Itaque cum dixeris 
Patri ergo beneficium non dedi filium eius servando?, 
contra obpone Patri ergo beneficium dedi, quem non 
novi, quem non cogitavi? Et quid quod aliquando 
eveniet, ut patrem oderis, filium serves? beneficium ei 
videberis dedisse, cui tunc inimicissimus eras, cum 
dares? 
Sed ut dialogorum altercatione seposita tamquam 
iuris consultus respondeam, mens spectanda est dantis; 
beneficium ei dedit, cui datum voluit. Si in patris 
honorem fecit, pater accepit beneficium; si filii in 
usum, pater beneficio in filium conlato non obligatur, 
etiam si fruitur. Si tamen occasionem habuerit, volet 
et ipse praestare aliquid, non tamquam solvendi necessitatem habeat, sed tamquam incipiendi causam. 
Repeti a patre beneficium non debet; si quid pro hoc 
benigne facit, iustus, non gratus est. Nam illud finiri 
non potest si patri do beneficium, et matri et avo et 
avunculo et liberis et adfinibus et amicis et servis et 
patriae. Ubi ergo beneficium incipit stare? sorites 
enim ille inexplicabilis subit, cui difficile est modum 
inponere, quia paulatim subrepit et non desinit serpere. Illud solet quaeri Fratres duo dissident; si alterum servo, an dem beneficium ei, qui fratrem invisum 
non perisse moleste laturus est. Non est dubium, 
quin beneficium sit etiam invito prodesse, sicut non 
dedit beneficium, qui invitus profuit. Beneficium 
inquit vocas, quo ille offenditur, quo torquetur? 
Multa beneficia tristem frontem et asperam habent, 
quemadmodum secare et urere, ut sanes, et vinclis 
coercere. Non est spectandum, an doleat aliquis beneficio accepto, sed an gaudere debeat; non est malus 
denarius, quem barbarus et ignarus formae publicae 
reiecit. Beneficium et odit et accepit, si modo id 
prodest, si is, qui dabat, ut prodesset, dedit. Nihil 
refert, an bonam rem malo animo quis accipiat. Agedum, hoc in contrarium verte. Odit fratrem suum, 
quem illi habere expedit; hunc ego occidi non est 
beneficium, quamvis ille dicat esse et gaudeat. Insidiosissime nocet, cui gratiae aguntur pro iniuria. 
Video prodest aliqua res et ideo beneficium est; 
nocet et ideo non est beneficium. Ecce, quod nec 
prosit nec noceat, dabo, et tamen beneficium erit. 
Patrem alicuius in solitudine exanimem inveni, corpus 
eius sepelivi nec ipsi profui quid enim illius intererat, quo genere dilaberetur? nec filio quid enim illi 
per hoc commodi accessit?. Dicam, quid consecutus 
sit officio sollemni et necessario per me functus est; 
praestiti patri eius, quod ipse praestare voluisset nec 
non et debuisset. Hoc tamen ita beneficium est, si 
non misericordiae et humanitati dedi, ut quodlibet 
cadaver absconderem, sed si corpus adgnovi, si filio 
tunc hoc praestare me cogitavi; at si terram ignoto 
mortuo inieci, nullum in hoc habeo huius officii debitorem in publicum humanus. 
Dicet aliquis Quid tanto opere quaeris, cui dederis beneficium, tamquam repetiturus aliquando? Sunt, 
qui numquam iudicent esse repetendum, et has causas 
adferunt Indignus etiam repetenti non reddet, dignus 
ipse per se referet. Praeterea, si bono viro dedisti, 
expecta, ne iniuriam illi facias adpellando, tamquam 
sua sponte redditurus non fuisset; si malo viro dedisti, plectere; beneficium vero ne corruperis creditum 
faciendo. Praeterea lex, quod non iussit repeti, vetuit. 
Verba sunt ista. Quam diu me nihil urguet, quam diu 
fortuna nihil cogit, perdam potius beneficium quam 
repetam; sed si de salute liberorum agitur, si in 
periculum uxor deducitur, si patriae salus ac libertas 
mittit me etiam, quo ire nollem, imperabo pudori 
meo et testabor omnia me fecisse, ne opus esset mihi 
auxilio hominis ingrati; novissime recipiendi beneficii 
necessitas repetendi verecundiam vincet. Deinde, cum 
bono viro beneficium do, sic do tamquam numquam 
repetiturus, nisi fuerit necesse. Sed lex inquit non permittendo exigere vetuit. 
Multa legem non habent nec actionem, ad quae consuetudo vitae humanae omni lege valentior dat aditum. 
Nulla lex iubet amicorum secreta non eloqui; nulla 
lex iubet fidem etiam inimico praestare; quae lex ad 
id praestandum nos, quod alicui promisimus, adligat? 
nulla. Querar tamen cum eo, qui arcanum sermonem 
non continuerit, et fidem datam nec servatam indignabor. Sed ex beneficio inquit creditum facis. Minime; 
non enim exigo, sed repeto, et ne repeto quidem, sed 
admoneo. Num ultima quoque me necessitas in hoc 
aget, ut ad eum veniam, cum quo mihi diu luctandum 
sit? Si quis tam ingratus est, ut illi non sit satis 
admoneri, eum transibo nec dignum iudicabo, qui 
gratus esse cogatur. Quomodo fenerator quosdam 
debitores non adpellat, quos scit decoxisse et in quorum pudorem nihil superest, nisi quod pereat, sic ego 
quosdam ingratos palam ac pertinaciter praeteribo nec 
ab ullo beneficium repetam, nisi a quo non ablaturus 
ero, sed recepturus. Multi sunt, qui nec negare sciant, quod acceperunt, 
nec referre, qui nec tam boni sunt quam grati nec 
tam mali quam ingrati, segnes et tardi, lenta nomina, 
non mala; hos ego non adpellabo, sed conmonefaciam 
et ad officium aliud agentes reducam. Qui statim 
mihi sic respondebunt Ignosce; non mehercules scivi 
hoc te desiderare, alioqui ultro obtulissem; rogo, ne 
me ingratum existimes; memini, quid mihi praestiteris; 
hos ego quare dubitem et sibi meliores et mihi facere? 
Quemcumque potuero, peccare prohibebo; multo magis 
amicum, et ne peccet et ne in me potissimum peccet. 
Alterum illi beneficium do, si illum ingratum esse non 
patior; nec dure illi exprobrabo, quod praestiti, sed 
quam potuero mollissime. Ut potestatem referendae 
gratiae faciam, renovabo memoriam eius et petam 
beneficium; ipse me intelleget repetere. Aliquando 
utar verbis durioribus, si emendari illum posse speravero; nam deploratum propter hoc quoque non exagitabo, ne ex ingrato inimicum faciam. Quod si admonitionis quoque sugillationem ingratis remittimus, 
segniores ad reddenda beneficia faciemus; quosdam vero 
sanabiles et qui fieri boni possint, si quid illos momorderit, perire patiemur admonitione sublata, qua et 
pater filium aliquando correxit et uxor maritum aberrantem ad se reduxit et amicus languentem amici 
fidem erexit. Quidam, ut expergiscantur, non feriendi, sed conmovendi sunt; eodem modo quorundam ad referendam 
gratiam fides non cessat, sed languet; hanc pervellamus. 
Noli munus tuum in iniuriam vertere; iniuria est 
enim, si in hoc non repetis, ut ingratus sim. Quid, 
si ignoro, quid desideres? quid, si occupationibus 
districtus et in alia vocatus occasionem non observavi? 
ostende mihi, quid possim, quid velis. Quare desperes, 
antequam temptes? quare properas et beneficium et 
amicum perdere? unde scis, nolim an ignorem, animus 
an facultas desit mihi? experire. Admonebo ergo, 
non amare, non palam, sine convicio, sic, ut se redisse 
in memoriam, non reduci putet. Causam dicebat apud divum Iulium ex veteranis 
quidam paulo violentior adversus vicinos suos et causa 
premebatur. Meministi inquit, imperator, in Hispania 
talum extorsisse te circa Sucronem? Cum Caesar 
meminisse se dixisset Meministi quidem sub quadam 
arbore minimum umbrae spargente cum velles residere 
ferventissimo sole et esset asperrimus locus, in quo 
ex rupibus acutis unica illa arbor eruperat, quendam 
ex commilitonibus paenulam suam substravisse? Cum 
dixisset Caesar Quidni meminerim? et quidem siti 
confectus, quia inpeditus ire ad fontem proximum non 
poteram, repere manibus volebam, nisi commilito, homo 
fortis ac strenuus, aquam mihi in galea sua adtulisset, Potes ergo inquit, imperator, adgnoscere 
illum hominem aut illam galeam? Caesar ait se non 
posse galeam adgnoscere, hominem pulchre posse, et 
adiecit, puto obiratus, quod se a cognitione media ad 
veterem fabulam abduceret Tu utique ille non es. 
Merito inquit, Caesar, me non adgnoscis; nam cum 
hoc factum est, integer eram; postea ad Mundam in 
acie oculus mihi effossus est et in capite lecta ossa. 
Nec galeam illam, si videris, adgnosces; machaera enim 
Hispana divisa est. Vetuit illi exhiberi negotium 
Caesar et agellos, in quibus vicinalis via causa rixae 
ac litium fuerat, militi suo donavit. Quid ergo? non repeteret beneficium ab imperatore, cuius memoriam multitudo rerum confuderat, 
quem fortuna ingentes exercitus disponentem non patiebatur singulis militibus occurrere? Non est hoc repetere beneficium, sed resumere bono loco positum et 
paratum, ad quod tamen, ut sumatur, manus porrigenda est. Repetam itaque, quia hoc aut ex magna 
necessitate facturus ero aut illius causa, a quo repetam. 
Ti. Caesar inter initia dicenti cuidam Meministi 
antequam plures notas familiaritatis veteris proferret 
Non memini inquit, quid fuerim. Ab hoc quidni 
non esset repetendum beneficium? Optanda erat oblivio; aversabatur omnium amicorum et aequalium 
notitiam et illam solam praesentem fortunam suam 
adspici, illam solam cogitari ac narrari volebat; inquisitorem habebat veterem amicum. 
Magis tempestive repetendum est beneficium quam 
petendum. Adhibenda verborum moderatio, ut nec 
gratus possit offendi nec ingratus dissimulare. Tacendum erat et expectandum, si inter sapientes viveremus; 
et tamen sapientibus quoque indicare melius fuisset, 
quid rerum nostrarum status posceret. Deos, quorum 
notitiam nulla res effugit, rogamus, et illos vota non 
exorant, sed admonent; dis quoque, inquam, Homericus 
ille sacerdos adlegat officia et aras religiose cultas. 
Moneri velle ac posse secunda virtus est. Equus obsequens facile et parens huc illuc frenis leniter motis 
flectendus est. Paucis animus sui rector optimus; proximi sunt, qui admoniti in viam redeunt his non est 
dux detrahendus. Opertis oculis inest acies, sed sine 
usu, quam lumen diei iis inmissum ad ministeria sua 
evocat; instrumenta cessant, nisi illa in opus suum 
artifex movit. Inest interim animis voluntas bona, 
sed torpet modo deliciis ac situ, modo officii inscitia; 
hanc utilem facere debemus nec irati relinquere in 
vitio, sed ut magistri patienter ferre offensationes puerorum discentium memoriae labentis; quae quemadmodum saepe subiecto uno aut altero verbo ad contextum 
reddendae orationis adducta est, sic ad referendam 
gratiam admonitione revocanda est. LIBER VI Quaedam, Liberalis, virorum optime, exercendi 
tantum ingenii causa quaeruntur et semper extra vitam 
iacent; quaedam et, dum quaeruntur, oblectamento sunt 
et quaesita usui. Omnium tibi copiam faciam; tu illa, 
utcumque tibi visum erit, aut peragi iubeto aut ad 
explicandum ludorum ordinem induci. Quin his quoque, si abire protinus iusseris, non nihil actum erit; 
nam etiam quae discere supervacuum est, prodest cognoscere. Ex voltu igitur tuo pendebo; prout ille suaserit 
mihi, alia detinebo diutius, alia expellam et capite agam. An beneficium eripi posset, quaesitum est. Quidam negant posse; non enim res est, sed actio. Quomodo aliud est munus, aliud ipsa donatio, aliud qui 
navigat, aliud navigatio, et, quamvis in morbo aeger 
sit, non tamen idem est aeger et morbus, ita aliud est 
beneficium ipsum, aliud quod ad unumquemque nostrum 
beneficio pervenit. Illud incorporale est, inritum non 
fit; materia vero eius huc et illuc iactatur et dominum 
mutat. Itaque cum eripis, ipsa rerum natura revocare, 
quod dedit, non potest. Beneficia sua interrumpit, non 
rescindit qui moritur, tamen vixit; qui amisit oculos, 
tamen vidit. Quae ad nos pervenerunt, ne sint, effici 
potest, ne fuerint, non potest; pars autem beneficii et 
quidem certissima est, quae fuit. Non numquam usu 
beneficii longiore prohibemur, beneficium quidem ipsum 
non eraditur. Licet omnes in hoc vires suas natura 
advocet, retro illi agere se non licet. Potest eripi 
domus et pecunia et mancipium et quidquid est, in 
quo haesit beneficii nomen; ipsum vero stabile et inmotum est; nulla vis efficiet, ne hic dederit, ne ille 
acceperit. Egregie mihi videtur M. Antonius apud Rabirium 
poetam, cum fortunam suam transeuntem alio videat 
et sibi nihil relictum praeter ius mortis, id quoque, 
si cito occupaverit, exclamare 
Hoc habeo, quodcumque dedi. 
O! quantum habere potuit, si voluisset! Hae sunt 
divitiae certae in quacumque sortis humanae levitate 
uno loco permansurae; quae quo maiores fuerint, hoc 
minorem habebunt invidiam. Quid tamquam tuo parcis? procurator es. Omnia ista, quae vos tumidos et 
supra humana elatos oblivisci cogunt vestrae fragilitatis, 
quae ferreis claustris custoditis armati, quae ex alieno 
sanguine rapta vestro defenditis, propter quae classes 
cruentaturas maria deducitis, propter quae quassatis 
urbes ignari, quantum telorum in aversos fortuna conparet, propter quae ruptis totiens adfinitatis, amicitiae, 
conlegii foederibus inter contendentes duos terrarum 
orbis elisus est, non sunt vestra; in depositi causa 
sunt iam iamque ad alium dominum spectantia; aut 
hostis illa aut hostilis animi successor invadet. Quaeris, 
quomodo illa tua facias? dona dando. Consule igitur 
rebus tuis et certam tibi earum atque inexpugnabilem 
possessionem para honestiores illas, non solum tutiores 
facturus. Istud, quod suspicis, quo te divitem ac 
potentem putas, quam diu possides, sub nomine sordido 
iacet domus est, servus est, nummi sunt; cum donasti, 
beneficium est. Fateris inquit nos aliquando beneficium non 
debere ei, a quo accepimus; ergo ereptum est. Multa 
sunt, propter quae beneficium debere desinimus, non 
quia ablatum sed quia corruptum est. Aliquis reum 
me defendit, sed uxorem meam per vim stupro violavit 
non abstulit beneficium, sed obponendo illi parem iniuriam solvit me debito, et, si plus laesit, quam ante 
profuerat, non tantum gratia extinguitur, sed ulciscendi 
querendique libertas fit, ubi in conparatione beneficii 
praeponderavit iniuria; ita non aufertur beneficium, 
sed vincitur. Quid? non tam duri quidam et tam 
scelerati patres sunt, ut illos aversari et eiurare ius 
fasque sit? numquid ergo illi abstulerunt, quae dederant? minime, sed inpietas sequentium temporum 
conmendationem omnis prioris officii sustulit. Non 
beneficium tollitur, sed beneficii gratia, et efficitur, non 
ne habeam, sed ne debeam. Tamquam pecuniam aliquis mihi credidit, sed domum meam incendit pensatum est creditum damno; nec reddidi illi, nec tamen 
debeo. Eodem modo et hic, qui aliquid benigne adversus me fecit, aliquid liberaliter, sed postea multa 
superbe, contumeliose, crudeliter, eo me loco posuit, 
ut proinde liber adversus eum essem, ac si nihil accepissem; vim beneficiis suis adtulit. Colonum suum 
non tenet quamvis tabellis manentibus, qui segetem 
eius proculcavit, qui succidit arbusta, non quia recepit, 
quod pepigerat, sed quia, ne reciperet, effecit. Sic 
debitori suo creditor saepe damnatur, ubi plus ex alia 
causa abstulit, quam ex crediti petit. Non tantum 
inter creditorem et debitorem iudex sedet, qui dicat 
Pecuniam credidisti. Quid ergo est? pecus abegisti, 
servum eius occidisti, argentum, quod non emeras, 
possides; aestimatione facta debitor discede, qui creditor veneras; inter beneficia quoque et iniurias ratio 
confertur. Saepe, inquam, beneficium manet nec debetur; si secuta est dantem paenitentia, si miserum se 
dixit, quod dedisset, si, cum daret, suspiravit, voltum 
adduxit, perdere se credidit, non donare, si sua causa 
aut certe non mea dedit, si non desiit insultare, gloriari, 
ubique iactare et acerbum munus suum facere, manet 
beneficium, quamvis non debeatur, sicuti quaedam pecuniae, de quibus ius creditori non dicitur, debentur, sed non exiguntur. Dedisti beneficium, iniuriam postea 
fecisti; et beneficio gratia debebatur et iniuriae ultio 
nec ego illi gratiam debeo nec ille mihi poenam alter 
ab altero absolvitur. Cum dicimus Beneficium illi 
reddidi, non hoc dicimus illud nos, quod acceperamus, 
reddidisse, sed aliud pro illo. Reddere est enim rem 
pro re dare; quidni? cum omnis solutio non idem 
reddat, sed tantundem. Nam et pecuniam dicimur 
reddidisse, quamvis numeraverimus pro argenteis aureos, 
quamvis non intervenerint nummi, sed delegatione et 
verbis perfecta solutio sit. 
Videris mihi dicere Perdis operam; quorsus enim 
pertinet scire me, an maneat, quod non debetur? Iuris 
consultorum istae acutae ineptiae sunt, qui hereditatem 
negant usu capi posse sed ea, quae in hereditate sunt, 
tamquam quicquam aliud sit hereditas, quam ea, quae 
in hereditate sunt. Illud potius mihi distingue, quod 
potest ad rem pertinere, cum idem homo beneficium 
mihi dedit et postea fecit iniuriam, utrum et beneficium 
illi reddere debeam et me ab illo nihilo minus vindicare ac veluti duobus nominibus separatim respondere 
an alterum alteri contribuere et nihil negotii habere, 
ut beneficium iniuria tollatur, beneficio iniuria. Illud 
enim video in hoc foro fieri; quid in vestra schola 
iuris sit, vos sciatis. Separantur actiones nec de eo, 
quod agimus, et de eo, quod nobiscum agitur, confunditur formula si quis apud me pecuniam deposuerit, 
idem postea furtum mihi fecerit, et ego cum illo furti 
agam et ille mecum depositi. Quae proposuisti, mi Liberalis, exempla certis 
legibus continentur, quas necesse est sequi. Lex legi 
non miscetur, utraque sua via it; depositum habet 
actionem propriam, tam mehercules quam furtum. 
Beneficium nulli legi subiectum est, me arbitro utitur; 
licet mihi inter se conparare, quantum profuerit 
mihi quisque et quantum nocuerit, tum pronuntiare, 
utrum plus debeatur mihi an debeam. In illis 
nihil est nostrae potestatis, eundum est, qua ducimur; in beneficio tota potestas mea est, ego iudico. 
Itaque non separo illa nec diduco, sed iniurias et 
beneficia ad eundem iudicem mitto; alioqui iubes me 
eodem tempore et amare et odisse et queri et gratias 
agere, quod natura non recipit. Potius conparatione 
facta inter se beneficii et iniuriae videbo, an mihi 
etiam ultro debeatur. Quomodo, si quis scriptis nostris 
alios superne inprimit versus, priores litteras non 
tollit, sed abscondit, sic beneficium superveniens iniuria 
adparere non patitur. Voltus tuus, quoi regendum me tradidi, colligit 
rugas et trahit frontem, quasi longius exeam; videris 
mihi dicere 
Quo tantum mihi dexter abis? huc derige cursum, 
litus ama. 
Non possum magis. Itaque, si huic satis factum 
existimas, illo transeamus, an ei debeatur aliquid, qui 
nobis invitus profuit. Hoc apertius potui dicere, nisi 
propositio deberet esse confusior, ut distinctio statim 
subsecuta ostenderet utrumque quaeri, et an ei deberemus, qui nobis, dum non vult, profuit, et an ei, qui, 
dum nescit. Nam si quis coactus aliquid boni fecit, 
quin nos non obliget, manifestius est, quam ut ulla 
in hoc verba inpendenda sint. Et haec quaestio facile 
expedietur et si qua similis huic moveri potest, si 
totiens illo cogitationem nostram converterimus beneficium nullum esse, nisi quod ad nos primum aliqua 
cogitatio defert, deinde amica et benigna. Itaque nec 
fluminibus gratias agimus, quamvis aut magna navigia 
patiantur et ad subvehendas copias largo ac perenni 
alveo currant aut piscosa et amoena pinguibus arvis 
interfluant; nec quisquam Nilo beneficium debere se 
iudicat, non magis quam odium, si inmodicus superfluxit tardeque decessit; nec ventus beneficium dat, licet 
lenis et secundus adspiret, nec utilis et salubris cibus. 
Nam qui beneficium mihi daturus est, debet non tantum prodesse, sed velle. Ideo nec mutis animalibus 
quicquam debetur et quam multos e periculo velocitas 
equi rapuit! nec arboribus et quam multos aestu 
laborantes ramorum opacitas texit! Quid autem interest, utrum mihi, qui nescit, profuerit, an qui scire 
non potuit, cum utrique velle defuerit? Quid interest, 
utrum me iubeas navi aut vehiculo aut lanceae debere 
beneficium an ei, qui aeque quam ista propositum bene 
faciendi nullum habuit, sed profuit casu? Beneficium aliquis nesciens accipit, nemo a nesciente. Quomodo multos fortuita sanant nec ideo 
remedia sunt, ut in flumen aliquoi cecidisse frigore 
magno causa sanitatis fuit, quomodo quorundam flagellis quartana discussa est et metus repentinus animum in aliam curam avertendo suspectas horas fefellit 
nec ideo quidquam horum, etiam si saluti fuit, salutare 
est, sic quidam nobis prosunt, dum nolunt, immo quia 
nolunt; non tamen ideo illis beneficium debemus, quod 
perniciosa illorum consilia fortuna deflexit in melius. 
An existimas me debere ei quicquam, cuius manus, 
cum me peteret, percussit hostem meum, qui nocuisset, 
nisi errasset? Saepe testis, dum aperte peierat, etiam 
veris testibus abrogavit fidem et reum velut factione 
circumventum miserabilem reddidit. Quosdam ipsa, 
quae premebat, potentia eripuit, et iudices, quem damnaturi erant causae, damnare gratiae noluerunt. Non 
tamen hi beneficium reo dederunt, quamvis profuerint, 
quia, quo missum sit telum, non quo pervenerit, quaeritur, et beneficium ab iniuria distinguit non eventus 
sed animus. Adversarius meus, dum contraria dicit et 
iudicem superbia offendit et in unum testem temere 
rem demittit, causam meam erexit; non quaero, an 
pro me erraverit contra me voluit. Nempe, ut gratus sim, velle debeo idem facere, 
quod ille, ut beneficium daret, debuit. Num quid est 
iniquius homine, qui eum odit, a quo in turba calcatus 
aut respersus aut, quo nollet, inpulsus est? atqui quid 
est aliud, quod illum querellae eximat, cum in re sit 
iniuria, quam nescisse, quid faceret? Eadem res efficit, 
ne hic beneficium dederit, ne ille iniuriam fecerit; et 
amicum et inimicum voluntas facit. Quam multos 
militiae morbus eripuit! quosdam, ne ad ruinam domus 
suae occurrerent, inimicus vadimonio tenuit; ne in 
piratarum manus pervenirent, quidam naufragio consecuti sunt; nec his tamen beneficium debemus, quia 
extra sensum officii casus est, nec inimico, cuius nos 
lis servavit, dum vexat ac detinet. Non est beneficium, 
nisi quod a bona voluntate proficiscitur, nisi illud 
adcognoscit, qui dedit. Profuit aliquis mihi, dum 
nescit nihil illi debeo; profuit, cum vellet nocere 
imitabor ipsum. Ad primum illum revertamur. Ut gratiam referam, 
aliquid facere me vis? ipse, ut beneficium mihi daret, 
nihil fecit. Ut ad alterum transeamus, vis me huic 
gratiam referre, ut, quod a nolente accepi, volens reddam? Nam quid de tertio loquar, qui ab iniuria in 
beneficium delapsus est? Ut beneficium tibi debeam, 
parum est voluisse te dare; ut non debeam, satis est 
noluisse. Beneficium enim voluntas nuda non efficit, 
sed, quod beneficium non esset, si optimae ac plenissimae voluntati fortuna defuisset, id aeque beneficium 
non est, nisi fortunam voluntas antecessit; non enim 
profuisse te mihi oportet, ut ob hoc tibi obliger, sed 
ex destinato profuisse. Cleanthes exemplo eiusmodi utitur Ad quaerendum inquit et accersendum ex Academia Platonem 
duos pueros misi; alter totam porticum perscrutatus 
est, alia quoque loca, in quibus illum inveniri posse 
sperabat, percucurrit et domum non minus lassus quam 
inritus redit; alter apud proximum circulatorem resedit 
et, dum vagus atque erro vernaculis congregatur et 
ludit, transeuntem Platonem, quem non quaesierat, 
invenit. Illum, inquit, laudabimus puerum, qui, quantum in se erat, quod iussus est, fecit; hunc feliciter 
inertem castigabimus. Voluntas est, quae apud nos 
ponit officium; cuius vide quae condicio sit, ut me 
debito obstringat. Parum est illi velle, nisi profuit; 
parum est profuisse, nisi voluit. Puta enim aliquem 
donare voluisse nec donasse animum quidem eius 
habeo, sed beneficium non habeo, quod consummat et 
res et animus. Quemadmodum ei, qui voluit mihi 
quidem pecuniam credere, sed non dedit, nihil debeo, 
ita ei, qui voluit mihi beneficium dare, sed non potuit, 
amicus quidem ero sed non obligatus; et volam illi 
aliquid praestare nam et ille voluit mihi, ceterum, 
si benigniore usus fortuna praestitero, beneficium dedero, non gratiam rettulero. Ille mihi gratiam referre 
debebit; hinc initium fiet, a me numerabitur. Intellego iam, quid velis quaerere; non opus est 
te dicere; voltus tuus loquitur. Si quis sua nobis 
causa profuit, eine inquis debetur aliquid? Hoc 
enim saepe te conquerentem audio, quod quaedam 
homines sibi praestant, aliis inputant. Dicam, mi 
Liberalis; sed prius istam quaestiunculam dividam et 
rem aequam ab iniqua separabo. Multum enim interest, utrum aliquis beneficium nobis det sua causa an 
et sua. Ille, qui totus ad se spectat et nobis prodest, 
quia aliter prodesse sibi non potest, eo mihi loco est, 
quo, qui pecori suo hibernum et aestivum pabulum 
prospicit; eo loco est, quo, qui captivos suos, ut commodius veneant, pascit et ut opimos boves saginat ac 
defricat, quo lanista, qui familiam summa cura exercet 
atque ornat. Multum, ut ait Cleanthes, a beneficio distat negotiatio. Rursus non sum tam iniquus, ut 
ei nihil debeam, qui, cum mihi utilis esset, fuit et 
sibi; non enim exigo, ut mihi sine respectu sui consulat, immo etiam opto, ut beneficium mihi datum vel 
magis danti profuerit, dum modo id, qui dabat, duos 
intuens dederit et inter me seque diviserit. Licet id 
ipse ex maiore parte possideat, si modo me in consortium admisit, si duos cogitavit, ingratus sum, non 
solum iniustus, nisi gaudeo hoc illi profuisse, quod 
proderat mihi. Summae malignitatis est non vocare 
beneficium, nisi quod dantem aliquo incommodo adfecit. 
Alteri illi, qui beneficium dat sua causa, respondebo Usus me quare potius te mihi profuisse dicas 
quam me tibi? Puta inquit aliter fieri non posse 
me magistratum, quam si decem captos cives ex magno 
captivorum numero redemero nihil debebis mihi, cum 
te servitute ac vinculis liberavero? atqui mea id causa 
faciam. Adversus hoc respondeo Aliquid istic tua 
causa facis, aliquid mea tua, quod redimis, mea, quod 
me redimis; tibi enim ad utilitatem tuam satis est 
quoslibet redemisse. Itaque debeo, non quod redimis 
me, sed quod eligis; poteras enim et alterius redemptione idem consequi, quod mea. Utilitatem rei partiris 
mecum et me in beneficium recipis duobus profuturum. 
Praefers me aliis; hoc totum mea causa facis. Itaque, 
si praetorem te factura esset decem captivorum redemptio, decem autem soli captivi essemus, nemo quicquam tibi deberet ex nobis, quia nihil haberes, quod 
cuiquam inputares, a tua utilitate seductum. Non sum 
invidus beneficii interpres nec desidero illud mihi tantum dari, sed et mihi. Quid ergo? inquit; si in sortem nomina vestra 
coici iussissem, et tuum nomen inter redimendos exisset, 
nihil deberes mihi? Immo deberem, sed exiguum; 
quid sit hoc, dicam. Aliquid istic mea causa facis, 
quod me ad fortunam redemptionis admittis; quod 
nomen meum exit, sorti debeo, quod exire potuit, tibi. 
Aditum mihi ad beneficium tuum dedisti, cuius maiorem partem fortunae debeo, sed hoc ipsum tibi, quod 
fortunae debere potui. 
Illos ex toto praeteribo, quorum mercennarium 
beneficium est, quod qui dat, non conputat, quoi, sed 
quanti daturus sit, quod undique in se conversum est. 
Vendit mihi aliquis frumentum; vivere non possum, 
nisi emero; sed non debeo vitam, quia emi. Nec, 
quam necessarium fuerit, aestimo, sine quo victurus 
non fui, sed quam ingratum, quod non habuissem, nisi 
emissem, in quo invehendo mercator non cogitavit, 
quantum auxilii adlaturus esset mihi, sed quantum 
lucri sibi. Quod emi, non debeo. Isto modo inquit nec medico quicquam debere 
te nisi mercedulam dicis nec praeceptori, quia aliquid 
numeraveris; atqui omnium horum apud nos magna 
caritas, magna reverentia est. Adversus hoc respondetur quaedam pluris esse, quam emuntur. Emis a 
medico rem inaestimabilem, vitam ac bonam valetudinem, a bonarum artium praeceptore studia liberalia 
et animi cultum; itaque his non rei pretium, sed operae 
solvitur, quod deserviunt, quod a rebus suis avocati 
nobis vacant; mercedem non meriti, sed occupationis 
suae ferunt. Aliud tamen dici potest verius, quod 
statim ponam, si prius, quomodo istud refelli possit, 
ostendero. Quaedam inquit pluris sunt, quam venierunt, et ob hoc aliquid mihi extra pro illis, quamvis 
empta sunt, debes. Primum quid interest, quanti 
sint, cum de pretio inter ementem vendentemque convenerit? Deinde non emi illud suo pretio, sed tuo. 
Pluris est inquis, quam venit; sed pluris venire 
non potuit. Pretium autem rei cuiusque pro tempore 
est; cum bene ista laudaveris, tanti sunt, quanto pluris 
venire non possunt; propterea nihil venditori debet, 
qui bene emit. Deinde, etiam si pluris ista sunt, non 
tamen ullum istic tuum munus est, ut non ex usu 
effectuve, sed ex consuetudine et annona aestimetur. 
Quod tu pretium ponis traicienti maria et per medios fluctus, cum terra e conspectu recessit, certam 
secanti viam et prospicienti futuras tempestates et 
securis omnibus subito iubenti vela substringi, armamenta demitti, paratos ad incursum procellae et repentinum inpetum stare? huic tamen tantae rei praemium 
vectura persolvit. Quanti aestimas in solitudine hospitium, in imbre tectum, in frigore balneum aut ignem? 
scio tamen, quanti ista consecuturus deversorium subeam. Quantum nobis praestat, qui labentem domum 
suscipit et agentem ex imo rimas insulam incredibili 
arte suspendit! certo tamen et levi pretio fultura conducitur. Murus nos ab hostibus tutos et a subitis 
latronum incursionibus praestat; notum est tamen, illas 
turres pro securitate publica propugnacula habituras 
excitaturus faber quid in diem mereat. Infinitum erit, si latius exempla conquiram, quibus 
adpareat parvo magna constare. Quid ergo? quare et 
medico et praeceptori plus quiddam debeo nec adversus 
illos mercede defungor? Quia ex medico et praeceptore in amicum transeunt et nos non arte, quam 
vendunt, obligant, sed benigna et familiari voluntate. 
Itaque medico, si nihil amplius quam manum tangit 
et me inter eos, quos perambulat, ponit sine ullo adfectu facienda aut vitanda praecipiens, nihil amplius 
debeo, quia me non tamquam amicum videt, sed tamquam imperatorem. Ne praeceptorem quidem habeo 
cur venerer, si me in grege discipulorum habuit, si 
non putavit dignum propria et peculiari cura, si numquam in me derexit animum, et, cum in medium 
effunderet, quae sciebat, non didici, sed excepi. Quid 
ergo est, quare istis multum debeamus? non quia 
pluris est, quod vendiderunt, quam emimus, sed quia 
nobis ipsis aliquid praestiterunt. Ille magis pependit, 
quam medico necesse est; pro me, non pro fama artis 
extimuit; non fuit contentus remedia monstrare et 
admovit; inter sollicitos adsedit, ad suspecta tempora 
occurrit; nullum ministerium illi oneri, nullum fastidio 
fuit; gemitus meos non securus audivit; in turba 
multorum invocantium ego illi potissima curatio fui; 
tantum aliis vacavit, quantum mea valetudo permiserat 
huic ego non tamquam medico sed tamquam amico 
obligatus sum. Alter rursus docendo et laborem et 
taedium tulit; praeter illa, quae a praecipientibus in 
commune dicuntur, aliqua instillavit ac tradidit, hortando bonam indolem erexit et modo laudibus fecit 
animum, modo admonitionibus discussit desidiam; tum 
ingenium latens et pigrum iniecta, ut ita dicam, manu 
extraxit; nec, quae sciebat, maligne dispensavit, quo 
diutius esset necessarius, sed cupit, si posset, universa 
transfundere ingratus sum, nisi illum inter gratissimas 
necessitudines diligo. Sordidissimorum quoque artificiorum institoribus 
supra constitutum aliquid adiecimus, si nobis illorum 
opera enixior visa est; et gubernatori et opifici vilissimae mercis et in diem locanti manus suas corollarium 
adspersimus. In optimis vero artibus, quae vitam aut 
conservant aut excolunt, qui nihil se plus existimat 
debere, quam pepigit, ingratus est. Adice, quod talium 
studiorum traditio miscet animos; hoc cum factum est, 
tam medico quam praeceptori pretium operae solvitur, 
animi debetur. Platon cum flumen nave transisset nec ab illo 
quicquam portitor exegisset, honori hoc suo datum 
credens dixit positum illi esse apud Platonem officium; 
deinde paulo post, cum alium atque alium gratis eadem 
sedulitate transveheret, negavit illi iam apud Platonem 
positum officium. Nam ut tibi debeam aliquid pro 
eo, quod praestas, debes non tantum mihi praestare, 
sed tamquam mihi; non potes ob id quemquam adpellare, quod spargis in populum. Quid ergo? nihil 
tibi debebitur pro hoc? Tamquam ab uno nihil; cum 
omnibus solvam, quod cum omnibus debeo. Negas inquit ullum dare beneficium eum, qui 
me gratuita nave per flumen Padum tulit? Nego. 
Aliquid boni facit, beneficium non dat; facit enim aut 
sua causa aut utique non mea; ad summam ne ipse 
quidem se mihi beneficium iudicat dare, sed aut rei 
publicae aut viciniae aut ambitioni suae praestat et 
pro hoc aliud quoddam commodum expectat, quam 
quod a singulis recepturus est. Quid ergo? inquit, 
si princeps civitatem dederit omnibus Gallis, si inmunitatem Hispanis, nihil hoc nomine singuli debebunt? Quidni debeant? debebunt autem non tamquam proprium beneficium, sed tamquam publici partem. Nullam inquit habuit cogitationem illo tempore 
mei, quo universis proderat; noluit mihi civitatem 
proprie dare nec in me direxit animum; ita quare ei 
debeam, qui me sibi non substituit, cum facturus 
esset, quod fecit? Primum, cum cogitavit Gallis 
omnibus prodesse, et mihi cogitavit prodesse; eram 
enim Gallus et me, etiam si non mea, publica tamen 
nota conprendit. Deinde ego quoque illi non tamquam proprium debebo, sed tamquam commune munus; 
unus ex populo non tamquam pro me solvam, sed 
tamquam pro patria conferam. Si quis patriae meae 
pecuniam credat, non dicam me illius debitorem nec 
hoc aes alienum profitebor aut candidatus aut reus; 
ad exolvendum tamen hoc dabo portionem meam. Sic 
istius muneris, quod universis datur, debitorem me 
nego, quia mihi quidem dedit sed non propter me, et 
mihi quidem, sed nesciens, an mihi daret; nihilo minus 
aliquid mihi dependendum sciam, quia ad me quoque 
circumitu longo pervenit. Propter me debet factum 
esse, quod me obliget. Isto inquit modo nec lunae nec soli quicquam 
debes; non enim propter te moventur. Sed cum in 
hoc moveantur, ut universa conservent, et pro me 
moventur; universorum enim pars sum. Adice nunc, 
quod nostra et horum condicio dissimilis est; nam qui 
mihi prodest, ut per me prosit sibi, non dedit beneficium, quia me instrumentum utilitatis suae fecit; sol 
autem et luna, etiam si nobis prosunt sua causa, non 
in hoc tamen prosunt, ut per nos prosint sibi; quid 
enim nos conferre illis possumus? Sciam inquit solem ac lunam nobis velle 
prodesse, si nolle potuerint; illis autem non licet non 
moveri. Ad summam consistant et opus suum intermittant. Hoc vide quot modis refellatur. Non ideo 
minus vult, qui non potest nolle; immo maximum 
argumentum est firmae voluntatis ne mutari quidem 
posse. Vir bonus non potest non facere, quod facit; 
non enim erit bonus, nisi fecerit; ergo nec bonus vir 
beneficium dat, quia facit, quod debet, non potest autem 
non facere, quod debet. Praeterea multum interest, 
utrum dicas Non potest hoc non facere, quia cogitur, 
an Non potest nolle. Nam si necesse est illi facere, 
non debeo ipsi beneficium, sed cogenti; si necesse est 
illi velle ob hoc, quia nihil habet melius, quod velit, 
ipse se cogit; ita, quod tamquam coacto non deberem, 
tamquam cogenti debeo. Desinant inquit velle. 
Hoc loco tibi illud occurrat Quis tam demens est, ut 
eam neget voluntatem esse, cui non est periculum desinendi vertendique se in contrarium, cum ex diverso 
nemo aeque videri debeat velle, quam cuius voluntas 
usque eo certa est, ut aeterna sit? An, si is quoque 
vult, qui potest statim nolle, is non videbitur velle, 
in cuius naturam non cadit nolle? Agedum inquit, si possunt, resistant. Hoc 
dicis Omnia ista ingentibus intervallis diducta et in 
custodiam universi disposita stationes suas deserant; 
subita confusione rerum sidera sideribus incurrant, et 
rupta rerum concordia in ruinam divina labantur, contextusque velocitatis citatissimae in tot saecula promissas vices in medio itinere destituat, et, quae nunc 
alternis eunt redeuntque oportunis libramentis mundum ex aequo temperantia, repentino concrementur 
incendio, et ex tanta varietate solvantur atque eant in 
unum omnia; ignis cuncta possideat, quem deinde pigra 
nox occupet, et profunda vorago tot deos sorbeat; 
est tanti, ut tu coarguaris, ista concidere? Prosunt 
tibi etiam invito euntque ista tua causa, etiam si 
maior illis alia ac prior causa est. Adice nunc, quod non externa cogunt deos, sed 
sua illis in lege aeterna voluntas est. Statuerunt, quae 
non mutarent; itaque non possunt videri facturi aliquid, 
quamvis nolint, quia, quidquid desinere non possunt, 
perseverare voluerunt, nec umquam primi consilii deos 
paenitet. Sine dubio stare illis et desciscere in contrarium non licet, sed non ob aliud, quam quia vis 
sua illos in proposito tenet; nec inbecillitate permanent, sed quia non libet ab optimis aberrare et sic 
ire decretum est. In prima autem illa constitutione, 
cum universa disponerent, etiam nostra viderunt rationemque hominis habuerunt; itaque non possunt videri 
sua tantum causa decurrere et explicare opus suum, 
quia pars operis et nos sumus. Debemus ergo et soli 
et lunae et ceteris caelestibus beneficium, quia, etiam 
si potiora illis sunt, in quae oriuntur, nos tamen in 
maiora ituri iuvant. Adice, quod ex destinato iuvant, 
ideoque obligati sumus, quia non in beneficium ignorantium incidimus, sed haec, quae accipimus, accepturos 
scierunt; et quamquam maius illis propositum sit 
maiorque actus sui fructus, quam servare mortalia, 
tamen in nostras quoque utilitates a principio rerum 
praemissa mens est et is ordo mundo datus, ut adpareat curam nostri non inter ultima habitam. Debemus parentibus nostris pietatem, et multi non, ut 
gignerent, coierant; di non possunt videri nescisse, 
quid effecturi essent, cum omnibus alimenta protinus 
et auxilia providerint, nec eos per neclegentiam genuere, 
quibus tam multa generabant. Cogitavit nos ante 
natura, quam fecit, nec tam leve opus sumus, ut illi 
potuerimus excidere. Vide, quantum nobis permiserit, 
quam non intra homines humani imperii condicio sit; 
vide, in quantum corporibus vagari liceat, quae non 
coercuit fine terrarum, sed in omnem partem sui misit; 
vide, animi quantum audeant, quemadmodum soli aut 
noverint deos aut quaerant et mente in altum elata 
divina comitentur scies non esse hominem tumultuarium et incogitatum opus. Inter maxima rerum suarum natura nihil habet, quo magis glorietur, aut certe, 
cui glorietur; quantus iste furor est controversiam dis 
muneris sui facere! quomodo adversus eos hic erit gratus, quibus gratia referri sine inpendio non potest, 
qui negat se ab iis accepisse, a quibus cum maxime 
accepit, qui et semper daturi sunt et numquam recepturi? quanta autem perversitas ob hoc alicui non 
debere, quia etiam infitianti benignus est, et continuationem ipsam seriemque beneficiorum argumentum vocare necessario dantis! Nolo! sibi habeat! quis illum 
rogat? et omnes alias inpudentis animi voces his adstrue non ideo de te minus meretur is, cuius liberalitas 
ad te etiam, dum negas, pervenit, cuiusque beneficiorum 
vel hoc maximum est, quod etiam querenti daturus est. Non vides, quemadmodum teneram liberorum infantiam parentes ad salubrium rerum patientiam cogant? Flentium corpora ac repugnantium diligenti 
cura fovent et, ne membra libertas inmatura detorqueat, in rectum exitura constringunt et mox liberalia 
studia inculcant adhibito timore nolentibus; ad ultimum 
audacem iuventam frugalitati, pudori, moribus bonis, 
si parum sequitur, coactam adplicant. Adulescentibus 
quoque ac iam potentibus sui, si remedia metu aut 
intemperantia reiciunt, vis adhibetur ac severitas. Itaque beneficiorum maxima sunt, quae a parentibus 
accepimus, dum aut nescimus aut nolumus. His ingratis et repudiantibus beneficia, non quia 
nolunt, sed ne debeant, similes sunt ex diverso nimis 
grati, qui aliquid incommodi precari solent iis, quibus 
obligati sunt, aliquid adversi, in quo adfectum memorem accepti beneficii adprobent. An hoc recte faciant 
et pia voluntate, quaeritur; quorum animus simillimus 
est pravo amore flagrantibus, qui amicae suae optant 
exilium, ut desertam fugientemque comitentur, optant 
inopiam, ut magis desideranti donent, optant morbum, 
ut adsideant, et, quidquid inimicus optaret, amantes 
vovent. Fere idem itaque exitus est odii et amoris 
insani. Tale quiddam et his accidit, qui amicis incommoda optant, quae detrahant, et ad beneficium iniuria veniunt, cum satius sit vel cessare, quam per 
scelus officio locum quaerere. Quid, si gubernator a 
dis tempestates infestissimas et procellas petat, ut 
gratior ars sua periculo fiat? quid, si imperator deos 
oret, ut magna vis hostium circumfusa castris fossas 
subito inpetu conpleat et vallum trepidante exercitu 
vellat et in ipsis portis infesta signa constituat, quo 
maiore cum gloria rebus lassis profligatisque succurrat? 
Omnes isti beneficia sua detestabili via ducunt, qui 
deos contra eum advocant, cui ipsi adfuturi sunt, et 
ante illos sterni quam erigi volunt; inhumana ista 
perverse grati animi natura est contra eum optare, 
cui honeste deesse non possis. Non nocet inquit illi votum meum, quia 
simul opto et periculum et remedium. Hoc dicis 
non nihil te peccare sed minus, quam si sine remedio 
periculum optares. Nequitia est ut extrahas mergere, 
evertere ut suscites, ut emittas includere; non est 
beneficium iniuriae finis, nec umquam id detraxisse 
meritum est, quod ipse, qui detraxit, intulerat. Non 
volneres me malo, quam sanes. Potes inire gratiam, 
si, quia volneratus sum, sanas, non, si volneras, ut 
sanandus sim; numquam cicatrix nisi conlata volneri 
placuit, quod ita coisse gaudemus, ut non fuisse mallemus. Si hoc ei optares, cuius nullum beneficium 
haberes, inhumanum erat votum; quanto inhumanius 
ei optas, cui beneficium debes! Simul inquit, ut possim ferre illi opem, precor. 
Primum, ut te in media parte voti tui occupem, iam 
ingratus es; nondum audio, quid illi velis praestare, 
scio, quid illum velis pati. Sollicitudinem illi et metum 
et maius aliquod inprecaris malum. Optas, ut ope 
indigeat hoc contra illum est; optas, ut ope tua indigeat hoc pro te est. Non succurrere vis illi, sed 
solvere; qui sic properat, solvi vult, non solvere. Ita, 
quod unum in voto tuo honestum videri poterat, ipsum 
turpe et ingratum est, nolle debere; optas enim, non 
ut tu facultatem habeas referendae gratiae, sed ut ille 
necessitatem inplorandae. Superiorem te facis et, quod 
nefas est, bene meritum ad pedes tuos mittis. Quanto 
satius est honesta voluntate debere, quam rationem 
per malam solvere! Si infitiareris, quod acceperas, 
minus peccares; nihil enim, nisi quod dederat, amitteret; 
nunc vis illum subici tibi, iactura rerum suarum et 
status mutatione in id devocari, ut infra beneficia sua 
iaceat. Gratum te putabo? coram eo, cui prodesse vis, 
opta. Votum tu istud vocas, quod inter gratum et 
inimicum potest dividi, quod non dubites adversarium 
et hostem fecisse, si extrema taceantur? Hostes quoque optaverunt capere quasdam urbes, ut servarent, et 
vincere quosdam, ut ignoscerent, nec ideo non hostilia 
vota, in quibus, quod mitissimum est, post crudelitatem 
venit. Denique qualia esse iudicas vota, quae nemo 
minus tibi volet, quam is, pro quo fiunt, succedere? 
Pessime cum eo agis, cui vis a dis noceri, a te succurri, inique cum ipsis dis; illis enim durissimas partes 
inponis, tibi humanas; ut tu prosis, di nocebunt. Si 
accusatorem submitteres, quem deinde removeres, si 
aliqua illum lite inplicares, quam subinde discuteres, 
nemo de tuo scelere dubitaret; quid interest, utrum 
istuc fraude temptetur an voto, nisi quod potentiores 
illi adversarios quaeris? Non est, quod dicas Quam 
enim illi iniuriam facio? votum tuum aut supervacuum 
est aut iniuriosum, immo iniuriosum, etiam si inritum. 
Quidquid non efficis, dei munus est, iniuria vero, quidquid optas. Sat est; tibi non aliter debemus irasci, 
quam si profeceris. Si vota inquit valuissent, et in hoc valuissent, ut tutus esses. Primum certum mihi optas 
periculum sub incerto auxilio. Deinde utrumque certum puta quod nocet, prius est. Praeterea tu condicionem voti tui nosti, me tempestas occupavit portus 
ac praesidii dubium. Quantum tormentum existimas, 
etiam si accepero, eguisse? etiam si servatus fuero, 
trepidasse? etiam si absolutus fuero, causam dixisse? 
Nullius metus tam gratus est finis, ut non gratior sit 
solida et inconcussa securitas. Opta, ut reddere mihi 
beneficium possis, cum opus erit, non, ut opus sit. Si 
esset in tua potestate, quod optas, ipse fecisses. Quanto hoc honestius votum est Opto, in eo 
statu sit, quo semper beneficia distribuat, numquam 
desideret; sequatur illum materia, qua tam benigne 
utitur, largiendi iuvandique; numquam illi sit dandorum beneficiorum inopia, datorum paenitentia; naturam 
per se pronam ad misericordiam, humanitatem, clementiam inritet ac provocet turba gratorum, quos illi et 
habere contingat nec experiri necesse sit; ipse nulli 
inplacabilis sit, ipsi nemo placandus; tam aequali in 
eum fortuna indulgentia perseveret, ut nemo in illum 
possit esse nisi conscientia gratus. Quanto haec 
iustiora vota sunt, quae te in nullam occasionem differunt, sed gratum statim faciunt! Quid enim prohibet 
referre gratiam prosperis rebus? quam multa sunt, per 
quae, quidquid debemus, reddere etiam felicibus possumus! fidele consilium, adsidua conversatio, sermo comis 
et sine adulatione iocundus, aures, si deliberari velit, 
diligentes, tutae, si credere, convictus familiaritas. 
Neminem tam alte secunda posuerunt, ut non illi eo 
magis amicus desit, quia nihil absit. Ista tristis et omni voto submovenda occasio ac 
procul repellenda; ut gratus esse possis, iratis dis opus 
est? Ne ex hoc quidem peccare te intellegis, quod 
melius cum eo agitur, cui ingratus es? Propone animo 
tuo carcerem, vincula, sordes, servitutem, bellum, egestatem; haec sunt occasiones voti tui; si quis tecum 
contraxit, per ista dimittitur. Quin potius eum potentem esse vis, cui plurimum debes, et beatum? quid 
enim, ut dixi, vetat te referre etiam summa felicitate 
praeditis gratiam? cuius plena tibi occurret et varia 
materia. Quid? tu nescis debitum etiam locupletibus 
solvi? Nec te invitum distringam; omnia sane excluserit opulenta felicitas, monstrabo tibi, cuius rei inopia 
laborent magna fastigia, quid omnia possidentibus desit 
scilicet ille, qui verum dicat et hominem inter mentientes stupentem ipsaque consuetudine pro rectis blanda 
audiendi ad ignorantiam veri perductum vindicet a 
consensu concentuque falsorum. Non vides, quemadmodum illos in praeceps agat extincta libertas et fides 
in obsequium servile submissa? Dum nemo ex animi 
sui sententia suadet dissuadetque, sed adulandi certamen 
est et unum amicorum omnium officium, una contentio, 
quis blandissime fallat, ignoravere vires suas, et, dum 
se tam magnos, quam audiunt, credunt, adtraxere supervacua et in discrimen rerum omnium perventura bella, 
utilem et necessariam rupere concordiam, secuti iram, 
quam nemo revocabat, multorum sanguinem hauserunt 
fusuri novissime suum; dum vindicant inexplorata pro 
certis flectique non minus existimant turpe quam vinci 
et perpetua credunt, quae in summum perducta maxime 
nutant, ingentia super se ac suos regna fregerunt; nec 
intellexerunt in illa scena vanis et cito diffluentibus 
bonis refulgente ex eo tempore ipsos nihil non adversi 
expectare debuisse, ex quo nihil veri audire potuerunt. Cum bellum Graeciae indiceret Xerxes, animum 
tumentem oblitumque, quam caducis confideret, nemo 
non inpulit. Alius aiebat non laturos nuntium belli 
et ad primam adventus famam terga versuros; alius 
nihil esse dubii, quin illa mole non vinci solum Graecia, 
sed obrui posset; magis verendum, ne vacuas desertasque urbes invenirent et profugis hostibus vastae solitudines relinquerentur non habituris, ubi tantas vires 
exercere possent; alius vix illi rerum naturam sufficere, 
angusta esse classibus maria, militi castra, explicandis 
equestribus copiis campestria, vix patere caelum satis 
ad emittenda omni manu tela. Cum in hunc modum 
multa undique iactarentur, quae hominem nimia aestimatione sui furentem concitarent, Demaratus Lacedaemonius solus dixit ipsam illam, qua sibi placeret, 
multitudinem indigestam et gravem metuendam esse 
ducenti; non enim vires habere, sed pondus; inmodica 
numquam regi posse, nec diu durare, quidquid regi 
non potest. In primo inquit statim monte Lacones 
obiecti dabunt sui experimentum. Tot ista gentium 
milia trecenti morabuntur; haerebunt in vestigio fixi 
et conmissas sibi angustias armis tuebuntur, corporibus 
obstruent; tota illos Asia non movebit loco; tantas 
minas belli et paene totius generis humani ruentis inpetum paucissimi sistent. Cum te mutatis legibus 
suis natura transmiserit, in semita haerebis et aestimabis futura damna, cum conputaveris, quanti Thermopylarum angusta constiterint; scies te fugari posse, 
cum scieris posse retineri. Cedent quidem tibi pluribus locis velut torrentis modo ablati, cuius cum magno 
terrore prima vis defluit; deinde hinc atque illinc coorientur et tuis te viribus prement. Verum est, quod 
dicitur, maiorem belli adparatum esse, quam qui recipi 
ab his regionibus possit, quas obpugnare constituis, 
sed haec res contra nos est; ob hoc ipsum te Graecia 
vincet, quia non capit uti toto te non potes. Praeterea, quae una rebus salus est, occurrere ad primos 
rerum inpetus et inclinatis opem ferre non poteris nec 
fulcire ac firmare labentia; multo ante vinceris, quam 
victum esse te sentias. Ceterum non est, quod exercitum tuum ob hoc sustineri non putes posse, quia 
numerus eius duci quoque ignotus est; nihil tam 
magnum est, quod perire non possit, cui nascitur in 
perniciem, ut alia quiescant, ex ipsa magnitudine sua 
causa. Acciderunt, quae Demaratus praedixerat; divina 
atque humana inpellentem et mutantem, quidquid obstiterat, trecenti stare iusserunt, stratusque passim per 
totam Graeciam Perses intellexit, quantum ab exercitu 
turba distaret. Itaque Xerxes pudore quam damno 
miserior Demarato gratias egit, quod solus sibi verum 
dixisset, et permisit petere, quod vellet. Petit ille, 
ut Sardis, maximam Asiae civitatem, curru vectus intraret rectam capite tiaram gerens; id solis datum 
regibus. Dignus fuerat praemio, ante quam peteret; 
sed quam miserabilis gens, in qua nemo fuit, qui verum 
diceret regi, nisi qui non dicebat sibi! Divus Augustus filiam ultra inpudicitiae maledictum inpudicam relegavit et flagitia principalis domus 
in publicum emisit admissos gregatim adulteros, pererratam nocturnis comissationibus civitatem, forum 
ipsum ac rostra, ex quibus pater legem de adulteriis 
tulerat, filiae in stupra placuisse, cottidianum ad Marsyam concursum, cum ex adultera in quaestuariam 
versa ius omnis licentiae sub ignoto adultero peteret. 
Haec tam vindicanda principi quam tacenda, quia quarundam rerum turpitudo etiam ad vindicantem redit, 
parum potens irae publicaverat. Deinde, cum interposito tempore in locum irae subisset verecundia, 
gemens, quod non illa silentio pressisset, quae tam diu 
nescierat, donec loqui turpe esset, saepe exclamavit 
Horum mihi nihil accidisset, si aut Agrippa aut 
Maecenas vixisset! Adeo tot habenti milia hominum 
duos reparare difficile est. Caesae sunt legiones et 
protinus scriptae; fracta classis et intra paucos dies 
natavit nova; saevitum est in opera publica ignibus, 
surrexerunt meliora consumptis tota vita Agrippae et 
Maecenatis vacavit locus. Quid? putem defuisse similes, 
qui adsumerentur, an ipsius vitium fuisse, quia maluit 
queri quam quaerere? Non est, quod existimemus 
Agrippam et Maecenatem solitos illi vera dicere; qui 
si vixissent, inter dissimulantes fuissent. Regalis ingenii mos est in praesentium contumeliam amissa laudare et his virtutem dare vera dicendi, a quibus iam 
audiendi periculum non est. Sed ut me ad propositum reducam, vides, quam 
facile sit gratiam referre felicibus et in summo humanarum opum positis. Dic illis, non quod volunt audire, 
sed quod audisse semper volent; plenas aures adulationibus aliquando vera vox intret; da consilium utile. 
Quaeris, quid felici praestare possis? effice, ne felicitati 
suae credat, ut sciat illam multis et fidis manibus 
continendam. Parum in illum contuleris, si illi stultam fiduciam permansurae semper potentiae excusseris 
docuerisque mobilia esse, quae dedit casus, et maiore 
cursu fugere, quam veniunt, nec iis portionibus, quibus 
ad summa perventum est, retro iri, sed saepe inter 
maximam fortunam et ultimam nihil interesse? Nescis, 
quantum sit pretium amicitiae, si non intellegis multum 
te ei daturum, cui dederis amicum, rem non domibus 
tantum, sed saeculis raram, quae non aliubi magis deest, quam ubi creditur abundare. Quid? istos tu libros, 
quos vix nomenclatorum conplectitur aut memoria aut 
manus, amicorum existimas esse? non sunt isti amici, 
qui agmine magno ianuam pulsant, qui in primas et 
secundas admissiones digeruntur. Consuetudo ista vetus est regibus regesque simulantibus populum amicorum discribere, et proprium 
superbiae magno aestimare introitum ac tactum sui 
liminis et pro honore dare, ut ostio suo propius adsideas, ut gradum prior intra domum ponas, in qua 
deinceps multa sunt ostia, quae receptos quoque excludant. Apud nos primi omnium C. Gracchus et mox 
Livius Drusus instituerunt segregare turbam suam et 
alios in secretum recipere, alios cum pluribus, alios 
universos. Habuerunt itaque isti amicos primos, habuerunt secundos, numquam veros. Amicum vocas, 
cuius disponitur salutatio? aut potest huius tibi fides 
patere, qui per fores maligne apertas non intrat, sed 
inlabitur? huic pervenire usque ad libertatem destringendam licet, cuius volgare et publicum verbum 
et promiscuum ignotis have! non nisi suo ordine 
emittitur? Ad quemcumque itaque istorum veneris, 
quorum salutatio urbem concutit, scito, etiam si animadverteris obsessos ingenti frequentia vicos et conmeantium in utramque partem catervis itinera conpressa, tamen venire te in locum hominibus plenum, 
amicis vacuum. In pectore amicus, non in atrio quaeritur; illo recipiendus, illic retinendus est et in sensus 
recondendus. Hoc doce gratus es. Male de te existimas, si inutilis es nisi adflicto, 
si rebus bonis supervacuus es. Quemadmodum te et 
in dubiis et in adversis et in laetis sapienter geris, ut 
dubia prudenter tractes, adversa fortiter, laeta moderate, 
ita in omnia utilem te exhibere amico potes. Adversa 
eius nec deserueris nec optaveris; multa nihilo minus, 
ut non optes, in tanta varietate, quae tibi materiam 
exercendae fidei praebeant, incident. Quemadmodum, 
qui optat divitias alicui in hoc, ut illarum ipse partem 
ferat, quamvis pro illo videatur optare, sibi prospicit, 
sic, qui optat amico aliquam necessitatem, quam adiutorio suo fideque discutiat, quod est ingrati, se illi 
praefert et tanti existimat illum miserum esse, ut ipse 
gratus sit, ob hoc ipsum ingratus; exonerare enim se 
vult et gravi sarcina liberare. Multum interest, utrum 
properes referre gratiam, ut reddas beneficium, an ne 
debeas. Qui reddere vult, illius se commodo aptabit 
et idoneum illi venire tempus volet; qui nihil aliud 
quam ipse liberari vult, quo modo cumque ad hoc cupiet 
pervenire, quod est pessimae voluntatis. Ista inquit 
festinatio nimium grati est! Id apertius exprimere 
non possum, quam si repetivero, quod dixi Non vis 
reddere acceptum beneficium, sed effugere. Hoc dicere 
videris Quando isto carebo? quocumque modo mihi 
laborandum est, ne isti obligatus sim. Si optares, 
ut illi de suo solveres, multum abesse videreris a 
grato; hoc, quod optas, iniquius est execraris enim 
illum et caput sanctum tibi dira precatione defigis. 
Nemo, ut existimo, de inmanitate animi tui dubitaret, 
si aperte illi paupertatem, si captivitatem, si famem 
ac metum inprecareris; at quid interest, utrum vox 
ista sit voti tui an vis? aliquid enim horum optas. 
I nunc et hoc esse grati puta, quod ne ingratus quidem faceret, qui modo non usque in odium, sed tantum usque ad infitiationem beneficii perveniret! Quis pium dicet Aenean, si patriam capi voluerit, 
ut captivitati patrem eripiat? Quis Siculos iuvenes 
ut bona liberis exempla monstrabit, si optaverint, ut 
Aetna inmensam ignium vim super solitum ardens et 
incensa praecipitet datura ipsis occasionem exhibendae 
pietatis ex medio parentibus incendio raptis? Nihil 
debet Scipioni Roma, si Punicum bellum, ut finiret, 
aluit; nihil Deciis, quod morte patriam servaverunt, 
si prius optaverant, ut devotioni fortissimae locum 
ultima rerum necessitas faceret. Gravissima infamia 
est medici opus quaerere; multi, quos auxerant morbos 
et inritaverant, ut gloria maiore sanarent, non potuerunt discutere aut cum magna miserorum vexatione 
vicerunt. Callistratum aiunt ita certe Hecaton auctor 
est, cum in exilium iret, in quod multos cum illo 
simul seditiosa civitas et intemperanter libera expulerat, 
optante quodam, ut Atheniensibus necessitas restituendi 
exules esset, abominatum talem reditum. Rutilius 
noster animosius, cum quidam illum consolaretur et 
diceret instare arma civilia, brevi futurum, ut omnes 
exules reverterentur Quid tibi inquit mali feci, ut 
mihi peiorem reditum quam exitum optares? Ut malo, 
patria exilio meo erubescat, quam reditu maereat! 
Non est istud exilium, cuius neminem non magis quam 
damnatum pudet. Quemadmodum illi servaverunt bonorum civium officium, qui reddi sibi penates suos 
noluerunt clade communi, quia satius erat duos iniquo 
malo adfici quam omnes publico, ita non servat grati 
hominis adfectum, qui bene de se merentem difficultatibus vult obprimi, quas ipse submoveat, quia, etiam 
si bene cogitat, male precatur. Ne in patrocinium 
quidem, nedum in gloriam est incendium extinxisse, 
quod feceris. In quibusdam civitatibus inpium votum sceleris 
vicem tenuit. Demades certe Athenis eum, qui necessaria funeribus venditabat, damnavit, cum probasset 
magnum lucrum optasse, quod contingere illi sine multorum morte non poterat. Quaeri tamen solet, an 
merito damnatus sit. Fortasse optavit, non ut multis 
venderet, sed ut care, ut parvo sibi constarent, quae 
venditurus esset. Cum constet negotiatio eius ex empto 
et vendito, quare votum eius in unam partem trahis, 
cum lucrum ex utraque sit? Praeterea omnes licet, 
qui in ista negotiatione sunt, damnes; omnes enim 
idem volunt, id est, intra se optant. Magnam partem 
hominum damnabis; cui enim non ex alieno incommodo lucrum? Miles bellum optat, si gloriam; agricolam annonae caritas erigit; eloquentiae pretium excitat litium numerus; medicis gravis annus in quaestu 
est; institores delicatarum mercium iuventus corrupta 
locupletat; nulla tempestate tecta, nullo igne laedantur 
iacebit opera fabrilis. Unius votum deprensum est, 
omnium simile est. An tu Arruntium et Haterium et 
ceteros, qui captandorum testamentorum artem professi sunt, non putas eadem habere quae dissignatores 
et libitinarios vota? illi tamen, quorum mortes optent, 
nesciunt, hi familiarissimum quemque, ex quo propter 
amicitiam spei plurimum est, mori cupiunt; illorum 
damno nemo vivit, hos, quisquis differt, exhaurit; optant 
ergo non tantum, ut accipiant, quod turpi servitute 
meruerunt, sed etiam, ut tributo gravi liberentur. Non 
est itaque dubium, quin hi magis, quod damnatum est 
in uno, optent, quibus, quisquis morte profuturus est, 
vita nocet; omnium tamen istorum tam nota sunt vota 
quam inpunita. Denique se quisque consulat et in 
secretum pectoris sui redeat et inspiciat, quid tacitus 
optaverit quam multa sunt vota, quae etiam sibi fateri 
pudet! quam pauca, quae facere coram teste possimus! Sed non, quidquid reprehendendum, etiam damnandum est, sicut hoc votum amici, quod in manibus 
est, male utentis bona voluntate et in id vitium incidentis, quod devitat; nam dum gratum animum festinat ostendere, ingratus est. Hoc ait In potestatem 
meam recidat, gratiam meam desideret, sine me salvus, 
honestus, tutus esse non possit, tam miser sit, ut illi 
beneficii loco sit, quidquid redditur. Haec dis audientibus Circumveniant illum domesticae insidiae, quas 
ego possim solus obprimere, instet potens inimicus et 
gravis, infesta turba nec inermis, creditor urgueat, accusator. Vide, quam sis aecus horum optares nihil, 
si tibi beneficium non dedisset. Ut alia taceam, quae 
graviora conmittis pessima pro optimis referendo, hoc 
certe delinquis, quod non expectas suum cuiusque rei 
tempus, quod aeque peccat, qui non sequitur, quam qui 
antecedit. Quomodo beneficium non semper recipiendum est, sic non utique reddendum. Si mihi non desideranti redderes, ingratus esses; quanto ingratior es, 
qui desiderare me cogis! Expecta! quare subsidere 
apud te munus meum non vis? quare obligatum moleste 
te fers? quare quasi cum acerbo feneratore signare 
rationem parem properas? quid mihi negotium quaeris? 
quid in me deos inmittis? quomodo exigeres, qui sic 
reddis? Ante omnia ergo, Liberalis, hoc discamus, beneficia 
debere secure et occasiones reddendorum observare, 
non manu facere. Ipsam hanc cupiditatem primo quoque tempore liberandi se meminerimus ingrati esse; 
nemo enim libenter reddit, quod invitus debet, et, quod 
apud se esse non vult, onus iudicat esse, non munus. 
Quanto melius ac iustius in promptu habere merita 
amicorum et offerre, non ingerere, nec obaeratum se 
iudicare, quoniam beneficium commune vinculum est 
et inter se duos adligat! Dic Nihil moror, quominus 
tuum revertatur; opto, hilaris accipias. Si necessitas 
alterutri nostrum inminet fatoque quodam datum est, 
ut aut tu cogaris beneficium recipere aut ego alterum 
accipere, det potius, qui solet. Ego paratus sum 
nulla mora in Turno est; 
ostendam hunc animum, cum primum tempus advenerit; 
interim di testes sunt. Soleo, mi Liberalis, notare hunc in te adfectum 
et quasi manu prendere verentis et aestuantis, ne in 
ullo officio sis tardior. Non decet gratum animum 
sollicitudo, contra summa fiducia sui et ex conscientia 
veri amoris dimissa omnis anxietas. Tam convicium 
est Recipe quam Debes. Hoc primum beneficii 
dati sit ius, ut recipiendi tempus eligat, qui dedit. 
At vereor, ne homines de me sequius loquantur. 
Male agit, qui famae, non conscientiae gratus est. Duos 
istius rei iudices habes, illum, quem non debes timere, 
et te, quem non potes. Quid ergo? si nulla intervenerit occasio, semper debebo? Debebis; sed palam 
debebis, sed libenter debebis, sed cum magna voluptate 
apud te depositum intueberis. Paenitet accepti beneficii, 
quem nondum redditi piget; quare, qui tibi dignus 
visus est, a quo acciperes, indignus videatur, cui diu 
debeas? In magnis erroribus sunt, qui ingentis animi 
credunt proferre, donare, plurium sinum ac domum 
inplere, cum ista interdum non magnus animus faciat, 
sed magna fortuna; nesciunt, quanto interim maius ac 
difficilius sit capere, quam fundere. Nam, ut nihil 
alteri detraham, quoniam utrumque, ubi virtute fit, 
par est, non minoris est animi beneficium debere quam 
dare; eo quidem operosius hoc quam illud, quo maiore 
diligentia custodiuntur accepta, quam dantur. Itaque 
non est trepidandum, quam cito reponamus, nec procurrendum intempestive, quia aeque delinquit, qui ad 
referendam gratiam suo tempore cessat, quam qui 
alieno properat. Positum est illi apud me; nec illius 
nomine nec meo timeo. Bene illi cautum est; non 
potest hoc beneficium perdere nisi mecum, immo ne 
mecum quidem egi illi gratias, id est, rettuli. Qui 
nimis de reddendo beneficio cogitat, nimis cogitare 
alterum de recipiendo putat. Praestet se in utrumque 
facilem si vult recipere beneficium, referamus reddamusque laeti; si illud apud nos custodiri mavult, quid 
thensaurum eius eruimus? quid custodiam recusamus? 
dignus est, quoi, utrum volet, liceat. Opinionem quidem et famam eo loco habeamus, tamquam non ducere 
sed sequi debeat. 
LIBER VII Bonum, mi Liberalis, habeas animum volo 
in manibus terrae; non hic te carmine longo 
atque per ambages et longa exorsa tenebo. 
Reliqua hic liber cogit, et exhausta materia circumspicio, non quid dicam, sed quid non dixerim; boni 
tamen consules, quidquid ibi superest, cum tibi superfuerit. Si voluissem lenocinari mihi, debuit paulatim 
opus crescere et ea pars in finem reservari, quam 
quilibet etiam satiatus adpeteret. Sed quidquid maxime 
necessarium erat, in primum congessi; nunc, si quid 
effugit, recolligo. Nec mehercules, si me interroges, 
nimis ad rem existimo pertinere, ubi dicta sunt, quae 
regunt mores, prosequi cetera non in remedium animi, 
sed in exercitationem ingenii inventa. Egregie enim 
hoc dicere Demetrius Cynicus, vir meo iudicio magnus, 
etiam si maximis conparetur, solet plus prodesse, si 
pauca praecepta sapientiae teneas, sed illa in promptu 
tibi et in usu sint, quam si multa quidem didiceris, 
sed illa non habeas ad manum. Quemadmodum inquit magnus luctator est, non qui omnes numeros 
nexusque perdidicit, quorum usus sub adversario rarus 
est, sed qui in uno se aut altero bene ac diligenter 
exercuit et eorum occasiones intentus expectat neque 
enim refert, quam multa sciat, si scit, quantum victoriae satis est, sic in hoc studio multa delectant, pauca 
vincunt. Licet nescias, quae ratio oceanum effundat 
ac revocet, quare septimus quisque annus aetati signum 
inprimat, quare latitudo porticus ex remoto spectantibus non servet portionem suam, sed ultima in angustius 
coeant et columnarum novissime intervalla iungantur, 
quid sit, quod geminorum conceptum separet, partum 
iungat, utrum unus concubitus spargatur in duos an 
totiens concepti sint, cur pariter natis fata diversa 
sint maximisque rerum spatiis distent, quorum inter 
ortus minimum interest non multum tibi nocebit 
transisse, quae nec licet scire nec prodest. Involuta 
veritas in alto latet. Nec de malignitate naturae queri 
possumus, quia nullius rei difficilis inventio est, nisi 
cuius hic unus inventae fructus est, invenisse; quidquid nos meliores beatosque facturum est, aut in aperto 
aut in proximo posuit. Si animus fortuita contempsit, 
si se supra metus sustulit nec avida spe infinita conplectitur, sed didicit a se petere divitias; si deorum 
hominumque formidinem eiecit et scit non multum 
esse ab homine timendum, a deo nihil; si contemptor 
omnium, quibus torquetur vita, dum ornatur, eo perductus est, ut illi liqueat mortem nullius mali materiam 
esse, multorum finem; si animum virtuti consecravit 
et, quacumque vocat illa, planum putat; si sociale 
animal et in commune genitus mundum ut unam omnium domum spectat et conscientiam suam dis aperuit 
semperque tamquam in publico vivit se magis veritus 
quam alios subductus ille tempestatibus in solido ac 
sereno stetit consummavitque scientiam utilem ac necessariam. Reliqua oblectamenta otii sunt; licet enim 
iam in tutum retracto animo ad haec quoque excurrere 
cultum, non robur, ingeniis adferentia. Haec Demetrius noster utraque manu tenere proficientem iubet, haec nusquam dimittere, immo adfigere et partem sui facere eoque cottidiana meditatione 
perduci, ut sua sponte occurrant salutaria et ubique 
ac statim desiderata praesto sint et sine ulla mora 
veniat illa turpis honestique distinctio. Sciat nec 
malum esse ullum nisi turpe nec bonum nisi honestum; 
hac regula vitae opera distribuat; ad hanc legem et 
agat cuncta et exigat miserrimosque mortalium iudicet, 
in quantiscumque opibus refulgebunt, ventri ac libidini 
deditos quorumque animus inerti otio torpet. Dicat 
sibi ipse Voluptas fragilis est, brevis, fastidio obiecta, 
quo avidius hausta est citius in contrarium recidens, 
cuius subinde necesse est aut paeniteat aut pudeat, in 
qua nihil est magnificum aut quod naturam hominis 
dis proximi deceat, res humilis, membrorum turpium 
aut vilium ministerio veniens, exitu foeda. Illa est 
voluptas et homine et viro digna non inplere corpus 
nec saginare nec cupiditates inritare, quarum tutissima 
est quies, sed perturbatione carere et ea, quam hominum inter se rixantium ambitus concutit, et ea, quae 
intolerabilis ex alto venit, ubi de dis famae creditum 
est vitiisque illos nostris aestimavimus. Hanc voluptatem aequalem, intrepidam, numquam sensuram sui 
taedium percipit hic, quem deformamus quom maxime, 
ut ita dicam, divini iuris atque humani peritus. Hic 
praesentibus gaudet, ex futuro non pendet; nihil enim 
firmi habet, qui in incerta propensus est. Magnis itaque curis exemptus et distorquentibus mentem nihil 
sperat aut cupit nec se mittit in dubium suo contentus. 
Et ne illum existimes parvo esse contentum, omnia 
illius sunt, non sic, quemadmodum Alexandri fuerunt, 
cui, quamquam in litore rubri maris steterat, plus deerat, quam qua venerat. Illius ne ea quidem erant, 
quae tenebat aut vicerat, cum in oceano Onesicritus 
praemissus explorator erraret et bella in ignoto mari 
quaereret. Non satis adparebat inopem esse, qui extra 
naturae terminos arma proferret, qui se in profundum 
inexploratum et inmensum aviditate caeca prosus inmitteret? Quid interest, quot eripuerit regna, quot 
dederit, quantum terrarum tributo premat? tantum 
illi deest, quantum cupit. Nec hoc Alexandri tantum vitium fuit, quem per 
Liberi Herculisque vestigia felix temeritas egit, sed 
omnium, quos fortuna inritavit inplendo. Cyrum et 
Cambysen et totum regni Persici stemma percense 
quem invenies, cui modum imperii satietas fecerit, qui 
non vitam in aliqua ulterius procedendi cogitatione 
finierit? Nec id mirum est quidquid cupiditati contingit, penitus hauritur et conditur, nec interest, quantum eo, quod inexplebile est, congeras. Unus est 
sapiens, cuius omnia sunt nec ex difficili tuenda; non 
habet mittendos trans maria legatos nec metanda in 
ripis hostilibus castra, non oportunis castellis disponenda praesidia; non opus est legione nec equestribus 
turmis. Quemadmodum di inmortales regnum inermes 
regunt et illis rerum suarum ex edito tranquilloque 
tutela est, ita hic officia sua, quamvis latissime pateant, 
sine tumultu obit et omne humanum genus potentissimus eius optimusque infra se videt. Derideas licet 
ingentis spiritus res est, cum Orientem Occidentemque 
lustraveris animo, quo etiam remota et solitudinibus 
interclusa penetrantur, cum tot animalia, tantam copiam 
rerum, quas natura beatissime fundit, adspexeris, emittere hanc dei vocem Haec omnia mea sunt! Sic 
fit, ut nihil cupiat, quia nihil est extra omnia. Hoc ipsum inquis volui! teneo te! volo videre, 
quomodo ex his laqueis, in quos tua sponte decidisti, 
expliceris. Dic mihi quemadmodum potest aliquis 
donare sapienti, si omnia sapientis sunt? nam id quoque, quod illi donat, ipsius est. Itaque non potest 
beneficium dari sapienti, cui, quidquid datur, de suo 
datur; atqui dicitis sapienti posse donari. Idem autem 
me scito et de amicis interrogare omnia dicitis illis 
esse communia; ergo nemo quicquam donare amico 
potest; donat enim illi communia. Nihil prohibet 
aliquid et sapientis esse et etiam eius, qui possidet, 
cui datum et adsignatum est. Iure civili omnia regis 
sunt, et tamen illa, quorum ad regem pertinet universa 
possessio, in singulos dominos discripta sunt, et unaquaeque res habet possessorem suum; itaque dare regi 
et domum et mancipium et pecuniam possumus nec 
donare illi de suo dicimur; ad regem enim potestas 
omnium pertinet, ad singulos proprietates. Fines Atheniensium aut Campanorum vocamus, quos deinde inter 
se vicini privata terminatione distinguunt; et totus ager 
utique ullius rei publicae est, pars deinde suo domino 
quaeque censetur; ideoque donare agros nostros rei 
publicae possumus, quamvis illius esse dicantur, quia 
aliter illius sunt, aliter mei. Numquid dubium est, 
quin servus cum peculio domini sit? dat tamen domino 
suo munus. Non enim ideo nihil habet servus, quia 
non est habiturus, si dominus illum habere noluerit; 
nec ideo non est munus, cum volens dedit, quia potuit 
eripi, etiam si noluisset. Quemadmodum probemus 
omnia? nunc enim omnia sapientis esse inter duos 
convenit; illud, quod quaeritur, colligendum est, quomodo liberalitatis materia adversus eum supersit, cuius 
universa esse concessimus. Omnia patris sunt, quae 
in liberorum manu sunt; quis tamen nescit donare 
aliquid et filium patri? Omnia deorum sunt; tamen 
et dis donum posuimus et stipem iecimus. Non ideo, 
quod habeo, meum non est, si meum tuum est; potest 
enim idem meum esse et tuum. 
Is inquit, cuius prostitutae sunt, leno est; omnia 
autem sapientis sunt; inter omnia et prostitutae sunt; 
ergo prostitutae sapientis sunt. Leno autem est, cuius 
prostitutae sunt; ergo sapiens leno est. Sic illum 
vetant emere, dicunt enim Nemo rem suam emit; 
omnia autem sapientis sunt; ergo sapiens nihil emit. 
Sic vetant mutuum sumere, quia nemo usuram pro 
pecunia sua pendat. Innumerabilia sunt, per quae 
cavillantur, cum pulcherrime, quid a nobis dicatur, intellegant. Etenim sic omnia sapientis esse dico, ut 
nihilo minus proprium quisque in rebus suis dominium 
habeat, quemadmodum sub optimo rege omnia rex 
imperio possidet, singuli dominio. Tempus istius probandae rei veniet; interim hoc huic quaestioni sat est 
me id, quod aliter sapientis est, aliter meum est, posse 
donare sapienti. Nec mirum est aliquid ei, cuius est 
totum, posse donari. Conduxi domum a te; in hac 
aliquid tuum est, aliquid meum res tua est, usus rei 
tuae meus est. Itaque nec fructus tanges colono tuo 
prohibente, quamvis in tua possessione nascantur, et, 
si annona carior fuerit aut fames, 
heu! frustra magnum alterius spectabis acervum 
in tuo natum, in tuo positum, in horrea iturum tua. 
Nec conductum meum, quamquam sis dominus, intrabis 
nec servum tuum, mercennarium meum, abduces et, 
cum a te raedam conduxero, beneficium accipies, si 
tibi in vehiculo tuo sedere permisero. Vides ergo 
posse fieri, ut aliquis accipiendo, quod suum est, 
munus accipiat. In omnibus istis, quae modo rettuli, uterque eiusdem rei dominus est. Quo modo? quia alter rei dominus est, alter usus. Libros dicimus esse Ciceronis; 
eosdem Dorus librarius suos vocat, et utrumque verum 
est alter illos tamquam auctor sibi, alter tamquam 
emptor adserit; ac recte utriusque dicuntur esse, utriusque enim sunt, sed non eodem modo. Sic potest Titus 
Livius a Doro accipere aut emere libros suos. Possum 
donare sapienti, quod viritim meum est, licet illius 
sint omnia; nam cum regio more cuncta conscientia 
possideat, singularum autem rerum in unumquemque 
proprietas sit sparsa, et accipere munus et debere et 
emere et conducere potest. Caesar omnia habet, fiscus 
eius privata tantum ac sua; et universa in imperio 
eius sunt, in patrimonio propria. Quid eius sit, quid 
non sit, sine diminutione imperii quaeritur; nam id 
quoque, quod tamquam alienum abiudicatur, aliter 
illius est. Sic sapiens animo universa possidet, iure 
ac dominio sua. Bion modo omnes sacrilegos esse argumentis colligit, modo neminem. Cum omnes de saxo deiecturus 
est, dicit Quisquis id, quod deorum est, sustulit et 
consumpsit atque in usum suum vertit, sacrilegus est; 
omnia autem deorum sunt; quod quisque ergo tollit, 
deorum tollit, quorum omnia sunt; ergo, quisquis tollit 
aliquid, sacrilegus est. Deinde, cum effringi templa 
et expilari inpune Capitolium iubet, dicit nullum sacrilegum esse, quia, quidquid sublatum est, ex eo loco, 
qui deorum erat, in eum transfertur locum, qui deorum 
est. Hic respondetur omnia quidem deorum esse, sed 
non omnia dis dedicata; in iis observari sacrilegium, 
quae religio numini adscripsit. Sic et totum mundum 
deorum esse inmortalium templum, solum quidem amplitudine illorum ac magnificentia dignum tamen a 
sacris profana discerni; non omnia licere in angulo, 
cui fani nomen inpositum est, quae sub caelo et conspectu siderum licent. Iniuriam sacrilegus deo quidem 
non potest facere, quem extra ictum sua divinitas 
posuit, sed punitur, quia tamquam deo fecit opinio 
illum nostra ac sua obligat poenae. Quomodo ergo 
sacrilegus videtur, qui aliquid aufert sacri, etiam si, 
quocumque transtulit, quod subripuerat, intra terminos 
mundi est, sic et sapienti furtum potest fieri; auferetur 
enim illi non ex iis, quae universa habet, sed ex iis, 
quibus dominus inscriptus est, quae viritim ei serviunt. 
Illam alteram possessionem adgnoscet, hanc nolet 
habere, si poterit, emittetque illam vocem, quam 
Romanus imperator emisit, cum illi ob virtutem et 
bene gestam rem publicam tantum agri decerneretur, 
quantum arando uno die circumire potuisset Non 
opus est inquit vobis eo cive, cui plus opus sit quam 
uni civi. Quanto maioris viri putas respuisse hoc 
munus, quam meruisse! multi enim fines aliis abstulerunt, sibi nemo constituit. Ergo cum animum sapientis intuemur potentem 
omnium et per universa dimissum, omnia illius esse 
dicimus, cum ad hoc ius cottidianum, si ita res tulerit, 
capite censebitur. Multum interest, possessio eius 
animo ac magnitudine aestimetur an censu. Haec universa habere, de quibus loqueris, abominabitur. Non 
referam tibi Socraten, Chrysippum, Zenonem et ceteros 
magnos quidem viros, maiores quidem, quia in laudem 
vetustorum invidia non obstat. Paulo ante Demetrium 
rettuli, quem mihi videtur rerum natura nostris tulisse 
temporibus, ut ostenderet nec illum a nobis corrumpi 
nec nos ab ullo corrigi posse, virum exactae, licet 
neget ipse, sapientiae firmaeque in iis, quae proposuit, 
constantiae, eloquentiae vero eius, quae res fortissimas 
deceat, non concinnatae nec in verba sollicitae, sed 
ingenti animo, prout inpetus tulit, res suas prosequentis. Huic non dubito quin providentia et talem 
vitam et talem dicendi facultatem dederit, ne aut 
exemplum saeculo nostro aut convicium deesset. Demetrio si res nostras aliquis deorum possidendas velit 
tradere sub lege certa, ne liceat donare, adfirmaverim repudiaturum dicturumque Ego vero me ad istud 
inextricabile pondus non adligo nec in altam faecem 
rerum hunc expeditum hominem demitto. Quid ad 
me defers populorum omnium mala? quae ne daturus 
quidem acciperem, quoniam multa video, quae me donare non deceat. Volo sub conspectu meo ponere, quae 
gentium oculos regumque praestringunt, volo intueri 
pretia sanguinis animarumque vestrarum. Prima mihi 
luxuriae spolia propone, sive illa vis per ordinem expandere sive, ut est melius, in unum acervum dare. 
Video elaboratam scrupulosa distinctione testudinem 
et foedissimorum pigerrimorumque animalium testas 
ingentibus pretiis emptas, in quibus ipsa illa, quae 
placet, varietas subditis medicamentis in similitudinem 
veri coloratur. Video istic mensas et aestimatum 
lignum senatorio censu, eo pretiosius, quo illud in 
plures nodos arboris infelicitas torsit. Video istic 
crystallina, quorum accendit fragilitas pretium; omnium 
enim rerum voluptas apud inperitos ipso, quo fugari 
debet, periculo crescit. Video murrea pocula; parum 
scilicet luxuria magno fuerit, nisi, quod vomant, capacibus gemmis inter se propinaverint. Video uniones 
non singulos singulis auribus conparatos; iam enim 
exercitatae aures oneri ferundo sunt; iunguntur inter 
se et insuper alii binis superponuntur; non satis muliebris insania viros superiecerat, nisi bina ac terna 
patrimonia auribus singulis pependissent. Video sericas 
vestes, si vestes vocandae sunt, in quibus nihil est, 
quo defendi aut corpus aut denique pudor possit, quibus sumptis parum liquido nudam se non esse iurabit; 
hae ingenti summa ab ignotis etiam ad commercium 
gentibus accersuntur, ut matronae nostrae ne adulteris 
quidem plus sui in cubiculo, quam in publico ostendant. Quid agis, avaritia? quot rerum caritate aurum tuum 
victum est! omnia ista, quae rettuli, in maiore honore 
pretioque sunt. Nunc volo tuas opes recognoscere, 
lamnas utriusque materiae, ad quam cupiditas nostra 
caligat. At mehercules terra, quae, quidquid utile 
futurum nobis erat, protulit, ista defodit et mersit et 
ut noxiosis rebus ac malo gentium in medium prodituris toto pondere incubuit. Video ferrum ex isdem 
tenebris esse prolatum, quibus aurum et argentum, ne 
aut instrumentum in caedes mutuas deesset aut pretium. 
Et tamen adhuc ista aliquam materiam habent; est, 
in quo errorem animorum oculus subsequi possit. Video 
istic diplomata et syngraphas et cautiones, vacua habendi simulacra, umbracula avaritiae quaedam laborantis, per quae decipiat animum inanium opinione gaudentem; quid enim ista sunt, quid fenus et calendarium 
et usura, nisi humanae cupiditatis extra naturam quaesita nomina? Possum de rerum natura queri, quod 
aurum argentumque non interius absconderit, quod non 
illis maius, quam quod detrahi posset, pondus iniecerit 
quid sunt istae tabellae, quid conputationes et venale 
tempus et sanguinulentae centesimae? voluntaria mala 
ex constitutione nostra pendentia, in quibus nihil est, 
quod subici oculis, quod teneri manu possit, inanis 
avaritiae somnia. O miserum, si quem delectat patrimonii sui liber magnus et vasta spatia terrarum colenda 
per vinctos et inmensi greges pecorum per provincias 
ac regna pascendi et familia bellicosis nationibus maior 
et aedificia privata laxitatem urbium magnarum vincentia! Cum bene ista, per quae divitias suas disposuit 
ac fudit, circumspexerit superbumque se fecerit, quidquid habet, ei, quod cupit, conparet pauper est. Dimitte 
me et illis divitiis meis redde; ego regnum sapientiae novi, 
magnum, securum; ego sic omnia habeo, ut omnium sint. Itaque cum C. Caesar illi ducenta donaret, ridens 
reiecit ne dignam quidem summam iudicans, qua non 
accepta gloriaretur. Di deaeque, quam pusillo animo 
illum aut honorare voluit aut corrumpere! Reddendum 
egregio viro testimonium est; ingentem rem ab illo 
dici audivi, cum miraretur Gai dementiam, quod se 
putasset tanti posse mutari Si temptare inquit me 
constituerat, toto illi fui experiendus imperio. Sapienti ergo donari aliquid potest, etiam si sapientis omnia sunt. Aeque nihil prohibet, cum omnia 
amicis dicamus esse communia, aliquid amico donari; 
non enim mihi sic cum amico communia omnia sunt, 
quomodo cum socio, ut pars mea sit, pars illius, sed 
quomodo patri matrique communes liberi sunt, quibus 
cum duo sunt, non singuli singulos habent, sed singuli 
binos. Primum omnium iam efficiam, ut, quisquis est 
iste, qui me in societatem vocat, sciat se nihil mecum 
habere commune quare? quia hoc inter sapientes solum 
consortium est, inter quos amicitia est; ceteri non 
magis amici sunt quam socii. Deinde pluribus modis 
communia sunt. Equestria omnium equitum Romanorum sunt; in illis tamen meus fit proprius locus, quem 
occupavi; hoc si cui cessi, quamvis illi communi re 
cesserim, tamen aliquid dedisse videor. Quaedam quorundam sub certa condicione sunt. Habeo in equestribus locum, non ut vendam, non ut locem, non ut 
habitem, in hoc tantum, ut spectem; propterea non 
mentior, si dico habere me in equestribus locum. Sed 
cum in theatrum veni, si plena sunt equestria, et iure 
habeo locum illic, quia sedere mihi licet, et non habeo, 
quia ab his, cum quibus mihi ius loci commune est, 
occupatus est. Idem inter amicos puta fieri quidquid 
habet amicus, commune est nobis, sed illius proprium 
est, qui tenet; uti iis illo nolente non possum. Derides me inquis; si, quod amici est, meum est, liceat 
mihi vendere. Non licet; nam nec equestria, et tamen 
communia tibi cum ceteris equitibus sunt. Non est 
argumentum ideo aliquid tuum non esse, quia vendere 
non potes, quia consumere, quia mutare in deterius 
aut melius; tuum enim est etiam, quod sub lege certa 
tuum est. accepi, sed certe non minus. Ne traham longius, 
beneficium maius esse non potest; ea, per quae beneficium datur, possunt esse maiora et plura, in quae se 
denique benevolentia effundat et sic sibi indulgeat, 
quemadmodum amantes solent, quorum plura oscula 
et conplexus artiores non augent amorem, sed exercent. Haec quoque, quae venit, quaestio profligata est 
in prioribus; itaque breviter perstringetur; possunt 
enim in hanc, quae aliis data sunt, argumenta transferri. Quaeritur, an, qui omnia fecit, ut beneficium 
redderet, reddiderit. Ut scias inquit illum non reddidisse, omnia fecit, ut redderet; adparet ergo non esse 
id factum, cuius faciendi occasionem non habuit. Et 
creditori suo pecuniam non solvit is, qui, ut solveret, 
ubique quaesivit nec invenit. Quaedam eius condicionis sunt, ut effectum praestare debeant; quibusdam 
pro effectu est omnia temptasse, ut efficerent. Si 
omnia fecit, ut sanaret, peregit partes suas medicus; 
etiam damnato reo oratori constat eloquentiae officium, 
si omni vi usus est; laus imperatoria etiam victo duci 
redditur, si et prudentia et industria et fortitudo muneribus suis functa est. Omnia fecit, ut beneficium 
redderet, obstitit illi felicitas tua; nihil incidit durius, 
quod veram amicitiam experiretur; locupleti donare 
non potuit, sano adsidere, felici succurrere gratiam 
rettulit etiam si tu beneficium non recepisti. Praeterea 
huic intentus semper et huius rei tempus opperiens, 
qui in hoc multum curae, multum sedulitatis inpendit, 
plus laboravit, quam cui cito referre gratiam contigit. 
Debitoris exemplum dissimile est, cui parum est pecuniam quaesisse, nisi solvit; illic enim stat acerbus 
super caput creditor, qui nullum diem gratis occidere 
patiatur; hic benignissimus, qui, te cum viderit concursantem et sollicitum atque anxium, dicat 
Mitte hanc de pectore curam; 
desine tibi molestus instare. Omnia a te habeo; iniuriam mihi facis, si me quicquam desiderare amplius 
iudicas; plenissime ad me pervenit animus tuus. 
Dic inquit mihi si reddidisset beneficium, diceres illum gratiam rettulisse; eodem ergo loco est, qui 
reddidit et qui non reddidit? Contra nunc illud pone 
si oblitus esset accepti beneficii, si ne temptasset quidem gratus esse, negares illum gratiam rettulisse; at 
hic se diebus noctibusque lassavit et omnibus aliis 
renuntiavit officiis huic uni inminens et operatus, ne 
qua se fugeret occasio; eodem ergo loco erunt ille, 
qui curam referendae gratiae abiecit, et hic, qui numquam ab illa recessit? Iniquus es, si rem a me exigis, 
cum videas animum non defuisse. Ad summam puta, cum captus esses, me pecuniam 
mutuatum rebus meis in securitatem creditoris obpositis navigasse hieme tam saeva per infesta latrociniis 
litora, emensum, quidquid periculorum adferre potest 
etiam pacatum mare; peragratis omnibus solitudinibus, 
cum, quos nemo non fugiebat, ego quaererem, tandem 
ad piratas perveni; iam te alius redemerat negabis 
me gratiam rettulisse? etiamne, si in illa navigatione 
pecuniam, quam saluti tuae contraxeram, naufragus 
perdidi, etiamne, si in vincula, quae detrahere tibi 
volui, ipse incidi, negabis me rettulisse gratiam? At 
mehercules Athenienses Harmodium et Aristogitonem 
tyrannicidas vocant, et Mucio manus in hostili ara relicta instar occisi Porsinae fuit, et semper contra fortunam luctata virtus etiam citra effectum propositi 
operis enituit. Plus praestitit, qui fugientes occasiones 
secutus est et alia atque alia captavit, per quae referre 
gratiam posset, quam quem sine ullo sudore gratum 
prima fecit occasio. 
Duas inquit res ille tibi praestitit, voluntatem 
et rem; tu quoque illi duas debes. Merito istud 
diceres ei, qui tibi reddidit voluntatem otiosam, huic 
vero, qui et vult et conatur et nihil intemptatum 
relinquit, id non potes dicere; utrumque enim praestat, quantum in se est. Deinde non semper numero numerus aequandus est, aliquando una res pro 
duabus valet; itaque in locum rei succedit tam propensa voluntas et cupida reddendi. Quod si animus 
sine re ad referendam gratiam non valet, nemo adversus deos gratus est, in quos voluntas sola confertur. 
Dis inquit nihil aliud praestare possumus. Sed 
si huic quoque, cui referre gratiam debeo, nihil aliud 
praestare possum, quid est, quare non eo adversus 
hominem gratus sim, quo nihil amplius in deos confero? Si tamen quaeris, quid sentiam, et vis signare 
responsum, hic beneficium recepisse se iudicet, ille se 
sciat non reddidisse; hic illum dimittat, ille se teneat; 
hic dicat habeo, ille respondeat debeo. In omni 
quaestione propositum sit nobis bonum publicum; 
praecludendae sunt excusationes ingratis, ad quas refugere non possint et sub quibus infitiationem suam 
tegere. Omnia feci. Fac etiamnunc. Quid? tu tam 
inprudentes iudicas maiores nostros fuisse, ut non intellegerent iniquissimum esse eodem loco haberi eum, 
qui pecuniam, quam a creditore acceperat, libidine aut 
alea absumpsit, et eum, qui incendio aut latrocinio aut 
aliquo casu tristiore aliena cum suis perdidit? Nullam 
excusationem receperunt, ut homines scirent fidem utique praestandam; satius enim erat a paucis etiam 
iustam excusationem non accipi quam ab omnibus 
aliquam temptari. Omnia fecisti, ut redderes; hoc illi 
satis sit, tibi parum. Nam quemadmodum ille, si 
enixam et sedulam operam transire pro inrita patitur, 
cui gratia referatur, indignus est, ita tu ingratus es, 
nisi ei, qui voluntatem bonam in solutum accipit, eo 
libentius debes, quia dimitteris. Non rapias hoc nec 
testeris; occasiones reddendi nihilo minus quaeras. 
Redde illi, quia repetit, huic, quia remittit; illi, quia 
bonus est, huic, quia malus. 
Ideoque hanc quaestionem non est quod ad te 
iudices pertinere, an, quod beneficium quis a sapiente 
accepit, reddere debeat, si ille desiit esse sapiens et in 
malum versus est. Redderes enim et depositum, quod 
a sapiente accepisses, etiam malo, redderes creditum 
quid est, cur non et beneficium? quia mutatus est, ille 
te mutet? Quid? si quid a sano accepisses, aegro non 
redderes, cum plus semper inbecillo amico debeamus? 
Et hic aeger est animo adiuvetur, feratur; stultitia 
morbus est animi. Distinguendum hoc, quo magis intellegatur, existimo. Duo sunt beneficia unum, quod dare nisi sapiens 
sapienti non potest; hoc est absolutum et verum beneficium; alterum volgare, plebeium, cuius inter nos inperitos commercium est. De hoc non est dubium, 
quin illi, qualiscumque est, debeam reddere, sive homicida sive fur sive adulter evasit. Habent scelera 
leges suas; melius istos iudex quam ingratus emendat; 
nemo te malum, quia est, faciat. Malo beneficium 
proiciam, bono reddam, huic, quia debeo, illi, ne 
debeam. De altero beneficii genere dubitatur, quod si accipere non potui nisi sapiens, ne reddere quidem nisi 
sapienti possum. Puta enim me reddere ille non 
potest recipere, non est iam huius rei capax, scientiam 
utendi perdidit. Quid, si me remittere manco pilam 
iubeas? stultum est dare alicui, quod accipere non 
possit. Ut respondere ab ultimo incipiam non dabo 
ulli, quod accipere non poterit; reddam, etiam si recipere non poterit. Obligare enim non possum nisi 
accipientem; liberari tantum, si reddidi, possum. Ille 
uti illo non poterit? Viderit; penes illum erit culpa, 
non penes me. Reddere est inquit accepturo tradidisse. Quid 
enim? si cui vinum debeas et hoc ille te infundere 
reticulo iubeat aut cribro, reddidisse te dices? aut reddere voles, quod, dum redditur, inter duos pereat? 
Reddere est id, quod debeas, ei, cuius est, volenti dare. 
Hoc unum mihi praestandum est; ut quidem habeat, 
quod a me accepit, iam ulterioris est curae; non tutelam illi, sed fidem debeo, multoque satius est illum 
non habere, quam me non reddere. Et creditori statim 
in macellum laturo, quod acceperit, reddam; etiam, si 
mihi adulteram, cui numerem, delegaverit, solvam; et, 
si nummos, quos accipiet, in sinum suum discinctus 
infundet, dabo. Reddendum enim mihi est, non servandum, cum reddidero, ac tuendum; beneficii accepti, 
non redditi, custodiam debeo. Dum apud me est, salvum sit; ceterum, licet accipientis manibus effluat, 
dandum est reposcenti. Reddam bono, cum expediet, 
malo, cum petet. 
Tale inquit illi beneficium, quale accepisti, non 
potes reddere; accepisti enim a sapiente, stulto reddis. 
Non; reddo illi, quale nunc potest recipere, nec per 
me fit, quod deterius id, quod accepi, reddam, sed per 
illum, cui, si ad sapientiam redierit, reddam, quale 
accepi, dum in malis est, reddam, quale ab illo potest 
accipi. Quid? si inquit non tantum malus factus 
est, sed ferus, sed inmanis, qualis Apollodorus aut 
Phalaris, et huic beneficium, quod acceperas, reddes? 
Mutationem sapientis tantam natura non patitur. Non 
in pessima ab optimis lapsus necesse est etiam in 
malo vestigia boni teneat; numquam tantum virtus 
extinguitur, ut non certiores animo notas inprimat, 
quam ut illas eradat ulla mutatio. Ferae inter nos 
educatae si in silvas eruperunt, aliquid mansuetudinis 
pristinae retinent tantumque a placidissimis absunt, 
quantum a veris feris et numquam humanam manum 
passis. Nemo in summam nequitiam incidit, qui umquam haesit sapientiae; altius infectus est, quam ut 
ex toto elui et transire in colorem malum possit. 
Deinde interrogo, utrum iste ferus sit animo tantum, 
an et in perniciem publicam excurrat? Proposuisti 
enim mihi Phalarim et alterum tyrannum, quorum si 
naturam habet intra se malus, quidni ego isti beneficium suum reddam, ne quid mihi cum illo iuris sit 
amplius? Si vero sanguine humano non tantum gaudet, 
sed pascitur, sed et suppliciis omnium aetatium crudelitatem insatiabilem exercet nec ira sed aviditate 
quadam saeviendi furit, si in ore parentium liberos 
iugulat, si non contentus simplici morte distorquet nec 
urit solum perituros, sed excoquit, si arx eius cruore 
semper recenti madet, parum est huic beneficium non 
reddere. Quidquid erat, quo mihi cohaereret, intercisa 
iuris humani societas abscidit. Si praestitisset quidem 
aliquid mihi, sed arma patriae meae inferret, quidquid 
meruerat, perdidisset, et referre illi gratiam scelus 
haberetur; si non patriam meam inpugnat, sed suae 
gravis est et sepositus a mea gente suam exagitat, 
abscindit, nihilo minus illum tanta pravitas animi, 
etiam si non inimicum, invisum mihi efficit, priorque 
mihi ac potior eius officii ratio est, quod humano 
generi, quam quod uni homini debeo. Sed quamvis hoc ita sit et ex eo tempore omnia 
mihi in illum libera sint, ex quo corrumpendo fas 
omne, ut nihil in eum nefas esset, effecerit, illum mihi 
servandum modum credam, ut, si beneficium illi meum 
neque vires maiores daturum est in exitium commune 
nec confirmaturum, quas habet, id autem erit, quod 
illi reddi sine pernicie publica possit, reddam. Servabo 
filium eius infantem; quid hoc beneficium obest cuiquam eorum, quos crudelitas eius lacerat? pecuniam, 
quae satellitem stipendio teneat, non subministrabo. 
Si marmora et vestes desideraverit, nihil oberit cuiquam id, quo luxuria eius instruitur; militem et arma 
non suggeram. Si pro magno petet munere artifices 
scenae et scorta et quae feritatem eius emolliant, libens 
offeram. Cui triremes et aeratas non mitterem, lusorias 
et cubiculatas et alia ludibria regum in mari lascivientium mittam. Et si ex toto desperata eius sanitas 
fuerit, eadem manu beneficium omnibus dabo, illi 
reddam; quoniam ingeniis talibus exitus remedium est 
optimumque est abire ei, qui ad se numquam rediturus 
est. Sed haec rara nequitia est semper portenti loco 
habita, sicut hiatus terrae et e cavernis maris ignium 
eruptio; itaque ab illa recedamus, de iis loquamur 
vitiis, quae detestamur sine horrore. Huic homini 
malo, quem invenire in quolibet foro possum, quem 
singuli timent, reddam beneficium, quod accepi. Non 
oportet mihi nequitiam eius prodesse; quod meum non 
est, redeat ad dominum. Bonus sit an malus, quid 
differt? diligenter istud excuterem, si non redderem, 
sed darem. Hic locus fabulam poscit. Pythagoricus quidam 
emerat a sutore phaecasia, rem magnam, non praesentibus nummis. Post aliquot dies venit ad tabernam 
redditurus et, cum clusam diu pulsaret, fuit, qui diceret 
Quid perdis operam? sutor ille, quem quaeris, elatus, 
conbustus est; quod nobis fortasse molestum est, qui 
in aeternum nostros amittimus, tibi minime, qui scis 
futurum, ut renascatur, iocatus in Pythagoricum. At 
philosophus noster tres aut quattuor denarios non invita manu domum rettulit subinde concutiens; deinde, 
cum reprehendisset hanc suam non reddendi tacitam 
voluptatem, intellegens adrisisse illud lucellum sibi 
redit ad eandem tabernam et ait Ille tibi vivit; 
redde, quod debes. Deinde per clostrum, qua se conmissura laxaverat, quattuor denarios in tabernam inseruit ac misit poenas a se exigens inprobae cupiditatis, 
ne alieno adsuesceret. Quod debes, quaere, cui reddas, et, si nemo poscet, 
ipse te adpella; malus an bonus sit, ad te non pertinet; redde et accusa. Oblitus es, quemadmodum inter 
vos officia divisa sint illi oblivio imperata est, tibi 
meminisse mandavimus. Errat tamen, si quis existimat, 
cum dicimus eum, qui beneficium dedit, oblivisci oportere, excutere nos illi memoriam rei praesertim honestissimae; quaedam praecipimus ultra modum, ut ad 
verum et suum redeant. Cum dicimus meminisse non 
debet, hoc volumus intellegi praedicare non debet 
nec iactare nec gravis esse. Quidam enim beneficium, 
quod dederunt, omnibus circulis narrant; hoc sobrii 
locuntur, hoc ebrii non continent, hoc ignotis ingerunt, 
hoc amicis conmittunt; ut haec nimia et exprobratrix 
memoria subsideret, oblivisci eum, qui dedit, iussimus 
et plus imperando, quam praestari poterat, silentium suasimus. Quotiens parum fiduciae est in iis, quibus 
imperes, amplius exigendum est, quam sat est, ut praestetur, quantum sat est. In hoc omnis hyperbole 
extenditur, ut ad verum mendacio veniat. Itaque 
ille, cum dixit 
Qui candore nives anteirent, cursibus auras, 
quod non poterat fieri, dixit, ut crederetur, quantum 
plurimum posset. Et qui dixit 
His inmobilior scopulis, violentior amne, 
ne hoc quidem se persuasurum putavit aliquem tam 
inmobilem esse quam scopulum. Numquam tantum 
sperat hyperbole, quantum audet, sed incredibilia adfirmat, ut ad credibilia perveniat. Cum dicimus Qui 
beneficium dedit, obliviscatur, hoc dicimus similis sit 
oblito; memoria eius non adpareat nec incurrat. Cum 
dicimus beneficium repeti non oportere, non ex toto 
repetitionem tollimus; saepe enim opus est malis exactore, etiam bonis admonitione. Quid ergo? occasionem ignoranti non ostendam? necessitates illi meas 
non detegam? quare nescisse se aut mentiatur aut 
doleat? Interveniat aliquando admonitio, sed verecunda, quae non poscat nec in ius vocet. Socrates amicis audientibus Emissem inquit 
pallium, si nummos haberem. Neminem poposcit, 
omnes admonuit. A quo acciperet, ambitus fuit; quidni 
esset? quantulum enim erat, quod Socrates accipiebat? 
at multum erat eum fuisse, a quo Socrates acciperet. 
Num illos castigare mollius potuit? Emissem inquit 
pallium, si nummos haberem. Post hoc quisquis 
properaverit, sero dat; iam Socrati defuit. Propter 
acerbos exactores repetere prohibemus, non, ut numquam fiat, sed ut parce. Aristippus aliquando delectatus unguento Male 
inquit istis effeminatis eveniat, qui rem tam bellam 
infamaverunt. Item dicendum est Male istis inprobis et inportunis beneficiorum suorum quadriplatoribus eveniat, qui tam bellam rem, admonitionem inter 
amicos, sustulerunt. Ego tamen utar hoc iure amicitiae 
et beneficium ab eo repetam, a quo petissem, qui 
alterius beneficii loco accepturus est potuisse reddere. 
Numquam ne querens quidem dicam 
Eiectum litore, egentem 
excepi et regni demens in parte locavi. 
Non est ista admonitio, convicium est; hoc est in 
odium beneficia perducere, hoc est efficere, ut ingratum 
esse aut liceat aut iuvet. Satis abundeque est submissis et familiaribus verbis memoriam revocare 
Si bene quid de te merui, fuit aut tibi quicquam 
dulce meum. 
Ille in vicem dicat Quidni merueris? eiectum litore, 
egentem excepisti. Sed nihil inquit proficimus; dissimulat, oblitus est quid facere debeam? Quaeris rem maxime 
necessariam et in qua hanc materiam consummari decet, 
quemadmodum ingrati ferendi sint. Placido animo, 
mansueto, magno. Numquam te tam inhumanus et 
inmemor et ingratus offendat, ut non tamen dedisse 
delectet; numquam in has voces iniuria inpellat Vellem, 
non fecissem. Beneficii tui tibi etiam infelicitas placeat; semper illum paenitebit, si te ne nunc quidem 
paenitet. Non est, quod indigneris, tamquam aliquid 
novi acciderit; magis mirari deberes, si non accidisset. 
Alium labor, alium inpensa deterret, alium periculum, 
alium turpis verecundia, ne, dum reddit, fateatur accepisse, alium ignorantia officii, alium pigritia, alium 
occupatio. Adspice, quemadmodum inmensae hominum 
cupiditates hient semper et poscant; non miraberis 
ibi neminem reddere, ubi nemo satis accipit. Quis 
est istorum tam firmae mentis ac solidae, ut tuto 
apud eum beneficia deponas? Alius libidine insanit, 
alius abdomini servit; alius lucri totus est, cuius summam, non vias, spectat; alius invidia laborat, alius 
caeca ambitione et in gladios inruente. Adice torporem mentis ac senium et contraria huic inquieti 
pectoris agitationem tumultusque perpetuos; adice aestimationem sui nimiam et tumorem, ob quae contemnendus est, insolentem. Quid contumaciam dicam in 
perversa nitentium, quid levitatem semper aliquo transilientem? Hoc accedat temeritas praeceps et numquam fidele consilium daturus timor et mille errores, 
quibus volvimur audacia timidissimorum, discordia 
familiarissimorum et, publicum malum, incertissimis 
fidere, fastidire possessa, quae consequi posse spes non 
fuit. Inter adfectus inquietissimos rem quietissimam, 
fidem, quaeris? Si tibi vitae nostrae vera imago succurret, videre 
videberis tibi captae cum maxime civitatis faciem, in 
qua omisso pudoris rectique respectu vires in concilio 
sunt velut signo ad permiscenda omnia dato. Non 
igni, non ferro abstinetur; soluta legibus scelera sunt; 
ne religio quidem, quae inter arma hostilia supplices 
texit, ullum inpedimentum est ruentium in praedam. 
Hic ex privato, hic ex publico, hic ex profano, hic ex 
sacro rapit; hic effringit, hic transilit; hic non contentus angusto itinere ipsa, quibus arcetur, evertit et 
in lucrum ruina venit; hic sine caede populatur, hic 
spolia cruenta manu gestat; nemo non fert aliquid ex 
altero. In hac aviditate generis humani o ne tu nimis 
fortunae communis oblitus es, qui quaeris inter rapientes 
referentem! Si indignaris ingratos esse, indignare luxuriosos, indignare avaros, indignare inpudicos, indignare 
aegros deformes, senes pallidos. Est istuc grave vitium, 
est intolerabile et quod dissociet homines, quod concordiam, qua inbecillitas nostra fulcitur, scindat ac 
dissupet, sed usque eo volgare est, ut illud ne qui 
queritur quidem effugerit. Cogita tecum, an, quibuscumque debuisti, gratiam rettuleris, an nullum umquam apud te perierit 
officium, an omnium te beneficiorum memoria comitetur. Videbis, quae puero data sunt, ante adulescentiam 
elapsa, quae in iuvenem conlata sunt, non perdurasse 
in senectutem. Quaedam perdidimus, quaedam proiecimus, quaedam e conspectu nostro paulatim exierunt, 
a quibusdam oculos avertimus. Ut excusem tibi inbecillitatem, inprimis vas fragile est memoria et rerum 
turbae non sufficit; necesse est, quantum recipit, emittat 
et antiquissima recentissimis obruat. Sic factum est, 
ut minima apud te nutricis esset auctoritas, quia 
beneficium eius longius aetas sequens posuit; sic factum 
est, ut praeceptoris tibi non esset ulla veneratio; sic 
evenit, ut circa consularia occupato comitia aut sacerdotiorum candidato quaesturae suffragator excideret. 
Fortasse vitium, de quo quereris, si te diligenter excusseris, in sinu invenies. Inique publico crimini 
irasceris, stulte tuo ut absolvaris, ignosce. Meliorem 
illum facies ferendo, utique peiorem exprobrando. Non 
est, quod frontem eius indures; sine, si quid est pudoris residui, servet. Saepe dubiam verecundiam vox 
conviciantis clarior rupit. Nemo id esse, quod iam 
videtur, timet; deprenso pudor demitur. Perdidi beneficium. Numquid, quae consecravimus, perdidisse nos dicimus? inter consecrata beneficium est, etiam si male respondit, bene conlatum. 
Non est ille, qualem speravimus; simus nos, quales 
fuimus, ei dissimiles. Damnum non tunc factum 
adparuit; ingratus non sine nostro pudore protrahitur, 
quoniam quidem querella amissi beneficii non bene 
dati signum est. Quantum possumus, causam eius 
apud nos agamus Fortasse non potuit, fortasse ignoravit, fortasse facturus est. Quaedam nomina bona 
lentus et sapiens creditor fecit, qui sustinuit ac mora 
fovit. Idem nobis faciundum est; nutriamus fidem 
languidam. Perdidi beneficium. Stulte non nosti detrimenti 
tui tempora; perdidisti, sed cum dares; nunc palam 
factum est. Etiam in his, quae videntur in perdito, 
moderatio plurimum profuit; ut corporum ita animorum molliter vitia tractanda sunt. Saepe, quod explicari pertinacia potuit, violentia trahentis abruptum 
est. Quid opus est maledictis? quid querellis? quid 
insectatione? quare illum liberas? quare dimittis? si 
ingratus est, iam nihil debet. Quae ratio est exacerbare eum, in quem magna contuleris, ut ex amico 
dubio fiat non dubius inimicus et patrocinium sibi 
nostra infamia quaerat, nec dicere Nescio quid est, 
quod eum, cui tantum debuit, ferre non potuit; subest 
aliquid? Nemo non superioris dignitatem querendo, 
etiam si non inquinavit, adspersit nec quisquam fingere 
contentus est levia, cum magnitudine mendacii fidem 
quaerat. Quanto illa melior via, qua servatur illi species 
amicitiae et, si reverti ad sanitatem velit, etiam amicitia! Vincit malos pertinax bonitas, nec quisquam 
tam duri infestique adversus diligenda animi est, ut 
etiam in iniuria bonos non amet, quibus hoc quoque 
coepit debere, quod inpune non solvit. Ad illa itaque 
cogitationes tuas flecte Non est relata mihi gratia; 
quid faciam? quod di, omnium rerum optimi auctores, 
qui beneficia ignoranti dare incipiunt, ingratis perseverant. Alius illis obicit neclegentiam nostri, alius 
iniquitatem; alius illos extra mundum suum proicit 
et ignavos hebetesque sine luce, sine ullo opere destituit; alius solem, cui debemus, quod inter laborem 
quietemque tempus divisimus, quod non tenebris mersi 
confusionem aeternae noctis effugimus, qui annum 
cursu suo temperat et corpora alit, sata evocat, percoquit fructus, saxum aliquod aut fortuitorum ignium 
globum et quidvis potius quam deum adpellat. Nihilo 
minus tamen more optimorum parentium, qui maledictis suorum infantium adrident, non cessant di beneficia congerere de beneficiorum auctore dubitantibus, 
sed aequali tenore bona sua per gentes populosque 
distribuunt; unam potentiam, prodesse, sortiti spargunt 
oportunis imbribus terras, maria flatu movent, siderum 
cursu notant tempora, hiemes aestatesque interventu 
lenioris spiritus molliunt, errorem labentium animarum 
placidi ac propitii ferunt. Imitemur illos; demus, etiam 
si multa in inritum data sunt; demus nihilo minus 
aliis, demus ipsis, apud quos facta iactura est. Neminem ad excitandas domos ruina deterruit, et, cum 
penates ignis absumpsit, fundamenta tepente adhuc 
area ponimus et urbes haustas saepius eidem solo 
credimus; adeo ad bonas spes pertinax animus est. 
Terra marique humana opera cessarent, nisi male temptata retemptare libuisset. Ingratus est non mihi 
fecit iniuriam, sed sibi; ego beneficio meo, cum darem, 
usus sum. Nec ideo pigrius dabo, sed diligentius; 
quod in hoc perdidi, ab aliis recipiam. Sed huic ipsi 
beneficium dabo iterum et tamquam bonus agricola 
cura cultuque sterilitatem soli vincam; perit mihi 
beneficium, iste hominibus. Non est magni animi 
beneficium dare et perdere; hoc est magni animi perdere et dare. 
DE CLEMENTIA LIBER I Scribere de clementia, Nero Caesar, institui, ut 
quodam modo speculi vice fungerer et te tibi ostenderem perventurum ad voluptatem maximam omnium. 
Quamvis enim recte factorum verus fructus sit fecisse 
nec ullum virtutum pretium dignum illis extra ipsas 
sit, iuvat inspicere et circumire bonam conscientiam, 
tum inmittere oculos in hanc inmensam multitudinem 
discordem, seditiosam, inpotentem, in perniciem alienam 
suamque pariter exultaturam, si hoc iugum fregerit, 
et ita loqui secum Egone ex omnibus mortalibus 
placui electusque sum, qui in terris deorum vice fungerer? Ego vitae necisque gentibus arbiter; qualem 
quisque sortem statumque habeat, in mea manu positum est; quid cuique mortalium fortuna datum velit, 
meo ore pronuntiat; ex nostro responso laetitiae causas 
populi urbesque concipiunt; nulla pars usquam nisi 
volente propitioque me floret; haec tot milia gladiorum, 
quae pax mea conprimit, ad nutum meum stringentur; 
quas nationes funditus excidi, quas transportari, quibus 
libertatem dari, quibus eripi, quos reges mancipia fieri 
quorumque capiti regium circumdari decus oporteat, 
quae ruant urbes, quae oriantur, mea iuris dictio est. 
In hac tanta facultate rerum non ira me ad iniqua 
supplicia conpulit, non iuvenilis inpetus, non temeritas 
hominum et contumacia, quae saepe tranquillissimis 
quoque pectoribus patientiam extorsit, non ipsa ostentandae per terrores potentiae dira, sed frequens magnis 
imperiis gloria. Conditum, immo constrictum apud 
me ferrum est, summa parsimonia etiam vilissimi 
sanguinis; nemo non, cui alia desunt, hominis nomine 
apud me gratiosus est. Severitatem abditam, at clementiam in procinctu habeo; sic me custodio, tamquam legibus, quas ex situ ac tenebris in lucem evocavi, rationem redditurus sim. Alterius aetate prima 
motus sum, alterius ultima; alium dignitati donavi, 
alium humilitati; quotiens nullam inveneram misericordiae causam, mihi peperci. Hodie dis inmortalibus, 
si a me rationem repetant, adnumerare genus humanum 
paratus sum. Potes hoc, Caesar, audacter praedicare 
omnia, quae in fidem tutelamque tuam venerunt, tuta 
haberi, nihil per te neque vi neque clam adimi rei 
publicae. Rarissimam laudem et nulli adhuc principum 
concessam concupisti innocentiam. Non perdit operam 
nec bonitas ista tua singularis ingratos aut malignos 
aestimatores nancta est. Refertur tibi gratia; nemo 
unus homo uni homini tam carus umquam fuit, quam 
tu populo Romano, magnum longumque eius bonum. 
Sed ingens tibi onus inposuisti; nemo iam divum 
Augustum nec Ti. Caesaris prima tempora loquitur 
nec, quod te imitari velit, exemplar extra te quaerit; 
principatus tuus ad gustum exigitur. Difficile hoc 
fuisset, si non naturalis tibi ista bonitas esset, sed ad 
tempus sumpta. Nemo enim potest personam diu ferre, 
ficta cito in naturam suam recidunt; quibus veritas 
subest quaeque, ut ita dicam, ex solido enascuntur, 
tempore ipso in maius meliusque procedunt. Magnam 
adibat aleam populus Romanus, cum incertum esset, 
quo se ista tua nobilis indoles daret; iam vota publica 
in tuto sunt; nec enim periculum est, ne te subita 
tui capiat oblivio. Facit quidem avidos nimia felicitas, 
nec tam temperatae cupiditates sunt umquam, ut in 
eo, quod contigit, desinant; gradus a magnis ad 
maiora fit, et spes inprobissimas conplectuntur insperata 
adsecuti; omnibus tamen nunc civibus tuis et haec 
confessio exprimitur esse felices et illa nihil iam his 
accedere bonis posse, nisi ut perpetua sint. Multa 
illos cogunt ad hanc confessionem, qua nulla in homine 
tardior est securitas alta, adfluens, ius supra omnem 
iniuriam positum; obversatur oculis laetissima forma 
rei publicae, cui ad summam libertatem nihil deest 
nisi pereundi licentia. Praecipue tamen aequalis ad 
maximos imosque pervenit clementiae tuae admiratio; 
cetera enim bona pro portione fortunae suae quisque 
sentit aut expectat maiora minoraque, ex clementia 
omnes idem sperant; nec est quisquam, cui tam valde 
innocentia sua placeat, ut non stare in conspectu clementiam paratam humanis erroribus gaudeat. Esse autem aliquos scio, qui clementia pessimum 
quemque putent sustineri, quoniam nisi post crimen 
supervacua est et sola haec virtus inter innocentes 
cessat. Sed primum omnium, sicut medicinae apud 
aegros usus, etiam apud sanos honor est, ita clementiam, quamvis poena digni invocent, etiam innocentes 
colunt. Deinde habet haec in persona quoque innocentium locum, quia interim fortuna pro culpa est; nec 
innocentiae tantum clementia succurrit, sed saepe virtuti, quoniam quidem condicione temporum incidunt 
quaedam, quae possint laudata puniri. Adice, quod 
magna pars hominum est, quae reverti ad innocentiam 
possit, si Non tamen volgo ignoscere decet; nam 
ubi discrimen inter malos bonosque sublatum est, confusio sequitur et vitiorum eruptio; itaque adhibenda 
moderatio est, quae sanabilia ingenia distinguere a deploratis sciat. Nec promiscuam habere ac volgarem 
clementiam oportet nec abscisam; nam tam omnibus 
ignoscere crudelitas quam nulli. Modum tenere debemus; sed quia difficile est temperamentum, quidquid 
aequo plus futurum est, in partem humaniorem praeponderet. Sed haec suo melius loco dicentur. Nunc in tres 
partes omnem hanc materiam dividam. Prima erit 
manumissionis; secunda, quae naturam clementiae habitumque demonstret nam cum sint vitia quaedam virtutes imitantia, non possunt secerni, nisi signa, quibus 
dinoscantur, inpresseris; tertio loco quaeremus, quomodo ad hanc virtutem perducatur animus, quomodo 
confirmet eam et usu suam faciat. 
Nullam ex omnibus virtutibus homini magis convenire, cum sit nulla humanior, constet necesse est non 
solum inter nos, qui hominem sociale animal communi 
bono genitum videri volumus, sed etiam inter illos, 
qui hominem voluptati donant, quorum omnia dicta 
factaque ad utilitates suas spectant; nam si quietem 
petit et otium, hanc virtutem naturae suae nanctus 
est, quae pacem amat et manus retinet. Nullum tamen 
clementia ex omnibus magis quam regem aut principem 
decet. Ita enim magnae vires decori gloriaeque sunt, 
si illis salutaris potentia est; nam pestifera vis est 
valere ad nocendum. Illius demum magnitudo stabilis 
fundataque est, quem omnes tam supra se esse quam 
pro se sciunt, cuius curam excubare pro salute singulorum atque universorum cottidie experiuntur, quo 
procedente non, tamquam malum aliquod aut noxium 
animal e cubili prosilierit, diffugiunt, sed tamquam ad 
clarum ac beneficum sidus certatim advolant. Obicere 
se pro illo mucronibus insidiantium paratissimi et substernere corpora sua, si per stragem illi humanam iter 
ad salutem struendum sit, somnum eius nocturnis excubiis muniunt, latera obiecti circumfusique defendunt, 
incurrentibus periculis se obponunt. Non est hic sine 
ratione populis urbibusque consensus sic protegendi 
amandique reges et se suaque iactandi, quocumque desideravit imperantis salus; nec haec vilitas sui est aut 
dementia pro uno capite tot milia excipere ferrum ac 
multis mortibus unam animam redimere nonnumquam 
senis et invalidi. Quemadmodum totum corpus animo 
deservit et, cum hoc tanto maius tantoque speciosius 
sit, ille in occulto maneat tenuis et in qua sede latitet 
incertus, tamen manus, pedes, oculi negotium illi gerunt, 
illum haec cutis munit, illius iussu iacemus aut inquieti discurrimus, cum ille imperavit, sive avarus dominus est, mare lucri causa scrutamur, sive ambitiosus, 
iam dudum dextram flammis obiecimus aut voluntarii 
terram subsiluimus, sic haec inmensa multitudo unius 
animae circumdata illius spiritu regitur, illius ratione 
flectitur pressura se ac fractura viribus suis, nisi consilio sustineretur. Suam itaque incolumitatem amant, cum pro uno 
homine denas legiones in aciem deducunt, cum in primam frontem procurrunt et adversa volneribus pectora 
ferunt, ne imperatoris sui signa vertantur. Ille est 
enim vinculum, per quod res publica cohaeret, ille 
spiritus vitalis, quem haec tot milia trahunt nihil ipsa 
per se futura nisi onus et praeda, si mens illa imperii 
subtrahatur. 
Rege incolumi mens omnibus una; 
amisso rupere fidem. 
Hic casus Romanae pacis exitium erit, hic tanti fortunam populi in ruinas aget; tam diu ab isto periculo 
aberit hic populus, quam diu sciet ferre frenos, quos 
si quando abruperit vel aliquo casu discussos reponi 
sibi passus non erit, haec unitas et hic maximi imperii contextus in partes multas dissiliet, idemque huic 
urbi finis dominandi erit, qui parendi fuerit. Ideo 
principes regesque et quocumque alio nomine sunt 
tutores status publici non est mirum amari ultra privatas etiam necessitudines; nam si sanis hominibus 
publica privatis potiora sunt, sequitur, ut is quoque 
carior sit, in quem se res publica convertit. Olim 
enim ita se induit rei publicae Caesar, ut seduci alterum non posset sine utriusque pernicie; nam et illi 
viribus opus est et huic capite. Longius videtur recessisse a proposito oratio mea, 
at mehercules rem ipsam premit. Nam si, quod adhuc 
colligit, tu animus rei publicae tuae es, illa corpus 
tuum, vides, ut puto, quam necessaria sit clementia; 
tibi enim parcis, cum videris alteri parcere. Parcendum 
itaque est etiam inprobandis civibus non aliter quam 
membris languentibus, et, si quando misso sanguine 
opus est, sustinenda est manus, ne ultra, quam necesse 
sit, incidat. Est ergo, ut dicebam, clementia omnibus 
quidem hominibus secundum naturam, maxime tamen 
decora imperatoribus, quanto plus habet apud illos, 
quod servet, quantoque in maiore materia adparet. 
Quantulum enim nocet privata crudelitas! principum 
saevitia bellum est. Cum autem virtutibus inter se sit 
concordia nec ulla altera melior aut honestior sit, 
quaedam tamen quibusdam personis aptior est. Decet 
magnanimitas quemlibet mortalem, etiam illum, infra 
quem nihil est; quid enim maius aut fortius quam 
malam fortunam retundere? haec tamen magnanimitas 
in bona fortuna laxiorem locum habet meliusque in 
tribunali quam in plano conspicitur. Clementia, in 
quamcumque domum pervenerit, eam felicem tranquillamque praestabit, sed in regia, quo rarior, eo 
mirabilior. Quid enim est memorabilius quam eum, 
cuius irae nihil obstat, cuius graviori sententiae ipsi, 
qui pereunt, adsentiuntur, quem nemo interpellaturus 
est, immo, si vehementius excanduit, ne deprecaturus 
est quidem, ipsum sibi manum inicere et potestate 
sua in melius placidiusque uti hoc ipsum cogitantem 
Occidere contra legem nemo non potest, servare 
nemo praeter me? Magnam fortunam magnus animus decet, qui, nisi se ad illam extulit et altior 
stetit, illam quoque infra ad terram deducit; magni 
autem animi proprium est placidum esse tranquillumque et iniurias atque offensiones superne despicere. 
Muliebre est furere in ira, ferarum vero nec generosarum quidem praemordere et urguere proiectos. Elephanti leonesque transeunt, quae inpulerunt; ignobilis 
bestiae pertinacia est. Non decet regem saeva nec 
inexorabilis ira, non multum enim supra eum eminet, 
cui se irascendo exaequat; at si dat vitam, si dat 
dignitatem periclitantibus et meritis amittere, facit, 
quod nulli nisi rerum potenti licet; vita enim etiam 
superiori eripitur, numquam nisi inferiori datur. Servare proprium est excellentis fortunae, quae numquam 
magis suspici debet, quam cum illi contigit idem posse 
quod dis, quorum beneficio in lucem edimur tam boni 
quam mali. Deorum itaque sibi animum adserens 
princeps alios ex civibus suis, quia utiles bonique sunt, 
libens videat, alios in numerum relinquat; quosdam 
esse gaudeat, quosdam patiatur. Cogitato, in hac civitate, in qua turba per latissima 
itinera sine intermissione defluens eliditur, quotiens 
aliquid obstitit, quod cursum eius velut torrentis rapidi 
moraretur, in qua tribus eodem tempore theatris caveae 
postulantur, in qua consumitur, quidquid terris omnibus aratur, quanta solitudo ac vastitas futura sit, si 
nihil relinquitur, nisi quod iudex severus absolverit. 
Quotus quisque ex quaesitoribus est, qui non ex ipsa 
ea lege teneatur, qua quaerit? quotus quisque accusator 
vacat culpa? Et nescio, an nemo ad dandam veniam 
difficilior sit, quam qui illam petere saepius meruit. 
Peccavimus omnes, alii gravia, alii leviora, alii ex 
destinato, alii forte inpulsi aut aliena nequitia ablati; 
alii in bonis consiliis parum fortiter stetimus et innocentiam inviti ac retinentes perdidimus; nec deliquimus tantum, sed usque ad extremum aevi delinquemus. 
Etiam si quis tam bene iam purgavit animum, ut nihil 
obturbare eum amplius possit ac fallere, ad innocentiam 
tamen peccando pervenit. Quoniam deorum feci mentionem, optime hoc 
exemplum principi constituam, ad quod formetur, ut 
se talem esse civibus, quales sibi deos velit. Expedit 
ergo habere inexorabilia peccatis atque erroribus numina, expedit usque ad ultimam infesta perniciem? 
Et quis regum erit tutus, cuius non membra haruspices 
colligant? Quod si di placabiles et aequi delicta 
potentium non statim fulminibus persecuntur, quanto 
aequius est hominem hominibus praepositum miti animo 
exercere imperium et cogitare, uter mundi status gratior 
oculis pulchriorque sit, sereno et puro die, an cum 
fragoribus crebris omnia quatiuntur et ignes hinc atque illinc micant! Atqui non alia facies est quieti 
moratique imperii quam sereni caeli et nitentis. Crudele regnum turbidum tenebrisque obscurum est, inter 
trementes et ad repentinum sonitum expavescentes ne 
eo quidem, qui omnia perturbat, inconcusso. Facilius 
privatis ignoscitur pertinaciter se vindicantibus; possunt 
enim laedi, dolorque eorum ab iniuria venit; timent 
praeterea contemptum, et non rettulisse laedentibus 
gratiam infirmitas videtur, non clementia; at cui ultio 
in facili est, is omissa ea certam laudem mansuetudinis consequitur. Humili loco positis exercere manum, 
litigare, in rixam procurrere ac morem irae suae gerere 
liberius est; leves inter paria ictus sunt; regi vociferatio quoque verborumque intemperantia non ex maiestate est. Grave putas eripi loquendi arbitrium regibus, 
quod humillimi habent. Ista inquis servitus est, 
non imperium. Quid? tu non experiris istud nobis 
esse, tibi servitutem? Alia condicio est eorum, qui in 
turba, quam non excedunt, latent, quorum et virtutes, 
ut adpareant, diu luctantur et vitia tenebras habent; 
vestra facta dictaque rumor excipit, et ideo nullis 
magis curandum est, qualem famam habeant, quam 
qui, qualemcumque meruerint, magnam habituri sunt. 
Quam multa tibi non licent, quae nobis beneficio tuo 
licent! Possum in qualibet parte urbis solus incedere 
sine timore, quamvis nullus sequatur comes, nullus sit 
domi, nullus ad latus gladius; tibi in tua pace armato 
vivendum est. Aberrare a fortuna tua non potes; 
obsidet te et, quocumque descendis, magno adparatu 
sequitur. Est haec summae magnitudinis servitus non 
posse fieri minorem; sed cum dis tibi communis ipsa 
necessitas est. Nam illos quoque caelum adligatos 
tenet, nec magis illis descendere datum est quam tibi 
tutum; fastigio tuo adfixus es. Nostros motus pauci 
sentiunt, prodire nobis ac recedere et mutare habitum 
sine sensu publico licet; tibi non magis quam soli 
latere contingit. Multa circa te lux est, omnium in 
istam conversi oculi sunt; prodire te putas? oriris. 
Loqui non potes, nisi ut vocem tuam, quae ubique 
sunt gentes, excipiant; irasci non potes, nisi ut omnia 
tremant, quia neminem adfligere, nisi ut, quidquid 
circa fuerit, quatiatur. Ut fulmina paucorum periculo 
cadunt, omnium metu, sic animadversiones magnarum 
potestatum terrent latius quam nocent, non sine causa; 
non enim, quantum fecerit, sed quantum facturus sit, 
cogitatur in eo, qui omnia potest. Adice nunc, quod 
privatos homines ad accipiendas iniurias oportuniores 
acceptarum patientia facit, regibus certior est ex mansuetudine securitas, quia frequens vindicta paucorum 
odium obprimit, omnium inritat. Voluntas oportet 
ante saeviendi quam causa deficiat; alioqui, quemadmodum praecisae arbores plurimis ramis repullulant 
et multa satorum genera, ut densiora surgant, reciduntur, ita regia crudelitas auget inimicorum numerum 
tollendo; parentes enim liberique eorum, qui interfecti 
sunt, et propinqui et amici in locum singulorum 
succedunt. Hoc quam verum sit, admonere te exemplo domestico volo. Divus Augustus fuit mitis princeps, si 
quis illum a principatu suo aestimare incipiat; in 
communi quidem rei publicae gladium movit. Cum 
hoc aetatis esset, quod tu nunc es, duodevicensimum 
egressus annum, iam pugiones in sinum amicorum 
absconderat, iam insidiis M. Antonii consulis latus 
petierat, iam fuerat collega proscriptionis. Sed cum 
annum quadragensimum transisset et in Gallia moraretur, delatum est ad eum indicium L. Cinnam, stolidi 
ingenii virum, insidias ei struere; dictum est, et ubi 
et quando et quemadmodum adgredi vellet; unus ex 
consciis deferebat. Constituit se ab eo vindicare et 
consilium amicorum advocari iussit. Nox illi inquieta 
erat, cum cogitaret adulescentem nobilem, hoc detracto 
integrum, Cn. Pompei nepotem, damnandum; iam unum 
hominem occidere non poterat, cui M. Antonius proscriptionis edictum inter cenam dictarat. Gemens subinde voces varias emittebat et inter se contrarias 
Quid ergo? ego percussorem meum securum ambulare 
patiar me sollicito? Ergo non dabit poenas, qui tot 
civilibus bellis frustra petitum caput, tot navalibus, 
tot pedestribus proeliis incolume, postquam terra marique pax parata est, non occidere constituat, sed inmolare? nam sacrificantem placuerat adoriri. Rursus 
silentio interposito maiore multo voce sibi quam Cinnae 
irascebatur Quid vivis, si perire te tam multorum 
interest? quis finis erit suppliciorum? quis sanguinis? 
Ego sum nobilibus adulescentulis expositum caput, in 
quod mucrones acuant; non est tanti vita, si, ut ego 
non peream, tam multa perdenda sunt. Interpellavit 
tandem illum Livia uxor et Admittis inquit muliebre 
consilium? Fac, quod medici solent, qui, ubi usitata 
remedia non procedunt, temptant contraria. Severitate 
nihil adhuc profecisti; Salvidienum Lepidus secutus 
est, Lepidum Murena, Murenam Caepio, Caepionem 
Egnatius, ut alios taceam, quos tantum ausos pudet. 
Nunc tempta, quomodo tibi cedat clementia; ignosce 
L. Cinnae. Deprensus est; iam nocere tibi non potest, 
prodesse famae tuae potest. Gavisus, sibi quod advocatum invenerat, uxori quidem gratias egit, renuntiari 
autem extemplo amicis, quos in consilium rogaverat, 
imperavit et Cinnam unum ad se accersit dimissisque 
omnibus e cubiculo, cum alteram Cinnae poni cathedram iussisset Hoc inquit primum a te peto, ne 
me loquentem interpelles, ne medio sermone meo proclames; dabitur tibi loquendi liberum tempus. Ego 
te, Cinna, cum in hostium castris invenissem, non 
factum tantum mihi inimicum sed natum, servavi, 
patrimonium tibi omne concessi. Hodie tam felix et 
tam dives es, ut victo victores invideant. Sacerdotium 
tibi petenti praeteritis conpluribus, quorum parentes 
mecum militaverant, dedi; cum sic de te meruerim, 
occidere me constituisti. Cum ad hanc vocem exclamasset procul hanc ab se abesse dementiam Non 
praestas inquit fidem, Cinna; convenerat, ne interloquereris. Occidere, inquam, me paras; adiecit locum, 
socios, diem, ordinem insidiarum, cui conmissum esset 
ferrum. Et cum defixum videret nec ex conventione 
iam, sed ex conscientia tacentem Quo inquit hoc 
animo facis? ut ipse sis princeps? male mehercules 
cum populo Romano agitur, si tibi ad imperandum 
nihil praeter me obstat. Domum tueri tuam non potes, 
nuper libertini hominis gratia in privato iudicio superatus es; adeo nihil facilius potes quam contra Caesarem 
advocare. Cedo, si spes tuas solus inpedio, Paulusne 
te et Fabius Maximus et Cossi et Servilii ferent tantumque agmen nobilium non inania nomina praeferentium, sed eorum, qui imaginibus suis decori sint? 
Ne totam eius orationem repetendo magnam partem 
voluminis occupem diutius enim quam duabus horis 
locutum esse constat, cum hanc poenam, qua sola erat 
contentus futurus, extenderet Vitam inquit tibi, 
Cinna, iterum do, prius hosti, nunc insidiatori ac parricidae. Ex hodierno die inter nos amicitia incipiat; 
contendamus, utrum ego meliore fide tibi vitam dederim 
an tu debeas. Post hoc detulit ultro consulatum 
questus, quod non auderet petere. Amicissimum fidelissimumque habuit, heres solus illi fuit. Nullis amplius insidiis ab ullo petitus est. Ignovit abavus tuus victis; nam si non ignovisset, 
quibus imperasset? Sallustium et Cocceios et Deillios 
et totam chortem primae admissionis ex adversario
rum castris conscripsit; iam Domitios, Messalas, Asinios, 
Cicerones, quidquid floris erat in civitate, clementiae 
suae debebat. Ipsum Lepidum quam diu mori passus 
est! per multos annos tulit ornamenta principis retinentem et pontificatum maximum non nisi mortuo illo 
transferri in se passus est; maluit enim illum honorem 
vocari quam spolium. Haec eum clementia ad salutem 
securitatemque perduxit; haec gratum ac favorabilem 
reddidit, quamvis nondum subactis populi Romani cervicibus manum inposuisset; haec hodieque praestat illi 
famam, quae vix vivis principibus servit. Deum esse 
non tamquam iussi credimus; bonum fuisse principem 
Augustum, bene illi parentis nomen convenisse fatemur 
ob nullam aliam causam, quam quod contumelias quoque suas, quae acerbiores principibus solent esse quam 
iniuriae, nulla crudelitate exequebatur, quod probrosis 
in se dictis adrisit, quod dare illum poenas adparebat, 
cum exigeret, quod, quoscumque ob adulterium filiae 
suae damnaverat, adeo non occidit, ut dimissis quo 
tutiores essent, diplomata daret. Hoc est ignoscere, 
cum scias multos futuros, qui pro te irascantur et tibi 
sanguine alieno gratificentur, non dare tantum salutem, 
sed praestare. Haec Augustus senex aut iam in senectutem annis 
vergentibus; in adulescentia caluit, arsit ira, multa 
fecit, ad quae invitus oculos retorquebat. Conparare 
nemo mansuetudini tuae audebit divum Augustum, 
etiam si in certamen iuvenilium annorum deduxerit 
senectutem plus quam maturam; fuerit moderatus et 
clemens, nempe post mare Actiacum Romano cruore 
infectum, nempe post fractas in Sicilia classes et suas 
et alienas, nempe post Perusinas aras et proscriptiones. 
Ego vero clementiam non voco lassam crudelitatem; 
haec est, Caesar, clementia vera, quam tu praestas, 
quae non saevitiae paenitentia coepit, nullam habere 
maculam, numquam civilem sanguinem fudisse; haec 
est in maxima potestate verissima animi temperantia 
et humani generis conprendens ut sui amor non cupiditate aliqua, non temeritate ingenii, non priorum 
principum exemplis corruptum, quantum sibi in cives 
suos liceat, experiendo temptare, sed hebetare aciem 
imperii sui. Praestitisti, Caesar, civitatem incruentam, 
et hoc, quod magno animo gloriatus es nullam te 
toto orbe stillam cruoris humani misisse, eo maius est 
mirabiliusque, quod nulli umquam citius gladius conmissus est. 
Clementia ergo non tantum honestiores sed tutiores 
praestat ornamentumque imperiorum est simul et certissima salus. Quid enim est, cur reges consenuerint 
liberisque ac nepotibus tradiderint regna, tyrannorum 
execrabilis ac brevis potestas sit? Quid interest inter 
tyrannum ac regem species enim ipsa fortunae ac 
licentia par est, nisi quod tyranni in voluptatem 
saeviunt, reges non nisi ex causa ac necessitate? Quid ergo? non reges quoque occidere solent? 
Sed quotiens id fieri publica utilitas persuadet; tyrannis 
saevitia cordi est. Tyrannus autem a rege factis distat, 
non nomine; nam et Dionysius maior iure meritoque 
praeferri multis regibus potest, et L. Sullam tyrannum 
adpellari quid prohibet, cui occidendi finem fecit inopia 
hostium? Descenderit licet e dictatura sua et se togae 
reddiderit, quis tamen umquam tyrannus tam avide 
humanum sanguinem bibit quam ille, qui septem milia 
civium Romanorum contrucidari iussit et, cum in vicino 
ad aedem Bellonae sedens exaudisset conclamationem 
tot milium sub gladio gementium, exterrito senatu 
Hoc agamus inquit, P. C.; seditiosi pauculi meo 
iussu occiduntur? Hoc non est mentitus; pauci Sullae 
videbantur. Sed mox de Sulla, cum quaeremus, quomodo hostibus irascendum sit, utique si in hostile 
nomen cives et ex eodem corpore abrupti transierint; 
interim, hoc quod dicebam, clementia efficit, ut magnum 
inter regem tyrannumque discrimen sit, uterque licet 
non minus armis valletur; sed alter arma habet, quibus 
in munimentum pacis utitur, alter, ut magno timore 
magna odia conpescat, nec illas ipsas manus, quibus 
se conmisit, securus adspicit. Contrariis in contraria 
agitur; nam cum invisus sit, quia timetur, timeri vult, 
quia invisus est, et illo execrabili versu, qui multos 
praecipites dedit, utitur 
Oderint, dum metuant, 
ignarus, quanta rabies oriatur, ubi supra modum odia 
creverunt. Temperatus enim timor cohibet animos, 
adsiduus vero et acer et extrema admovens in audaciam 
iacentes excitat et omnia experiri suadet. Sic feras 
linea et pinnae clusas contineant, easdem a tergo eques 
telis incessat temptabunt fugam per ipsa, quae fugerant, proculcabuntque formidinem. Acerrima virtus 
est, quam ultima necessitas extundit. Relinquat oportet 
securi aliquid metus multoque plus spei quam periculorum ostentet; alioqui, ubi quiescenti paria metuuntur, 
incurrere in pericula iuvat et ut aliena anima abuti. Placido tranquilloque regi fida sunt auxilia sua, 
ut quibus ad communem salutem utatur, gloriosusque 
miles publicae enim securitati se dare operam videt 
omnem laborem libens patitur ut parentis custos; at 
illum acerbum et sanguinarium necesse est graventur 
stipatores sui. Non potest habere quisquam bonae ac 
fidae voluntatis ministros, quibus in tormentis ut eculeo 
et ferramentis ad mortem paratis utitur, quibus non 
aliter quam bestiis homines obiectat, omnibus reis 
aerumnosior ac sollicitior, ut qui homines deosque 
testes facinorum ac vindices timeat, eo perductus, ut 
non liceat illi mutare mores. Hoc enim inter cetera 
vel pessimum habet crudelitas perseverandum est nec 
ad meliora patet regressus; scelera enim sceleribus 
tuenda sunt. Quid autem eo infelicius, cui iam esse 
malo necesse est? O miserabilem illum, sibi certe! 
nam ceteris misereri eius nefas sit, qui caedibus ac 
rapinis potentiam exercuit, qui suspecta sibi cuncta 
reddidit tam externa quam domestica, cum arma metuat, 
ad arma confugiens, non amicorum fidei credens, non 
pietati liberorum; qui, ubi circumspexit, quaeque fecit 
quaeque facturus est, et conscientiam suam plenam 
sceleribus ac tormentis adaperuit, saepe mortem timet, 
saepius optat, invisior sibi quam servientibus. E contrario is, cui curae sunt universa, qui alia magis, alia 
minus tuetur, nullam non rei publicae partem tamquam sui nutrit, inclinatus ad mitiora, etiam, si ex 
usu est animadvertere, ostendens, quam invitus aspero 
remedio manus admoveat, in cuius animo nihil hostile, 
nihil efferum est, qui potentiam suam placide ac salutariter exercet adprobare imperia sua civibus cupiens, 
felix abunde sibi visus, si fortunam suam publicarit, 
sermone adfabilis, aditu accessuque facilis, voltu, qui 
maxime populos demeretur, amabilis, aequis desideriis 
propensus, etiam iniquis non acerbus, a tota civitate 
amatur, defenditur, colitur. Eadem de illo homines 
secreto locuntur quae palam; tollere filios cupiunt et 
publicis malis sterilitas indicta recluditur; bene se 
meriturum de liberis suis quisque non dubitat, quibus 
tale saeculum ostenderit. Hic princeps suo beneficio 
tutus nihil praesidiis eget, arma ornamenti causa habet. Quod ergo officium eius est? quod bonorum 
parentium, qui obiurgare liberos non numquam blande, 
non numquam minaciter solent, aliquando admonere 
etiam verberibus. Numquid aliquis sanus filium a 
prima offensa exheredat? nisi magnae et multae iniuriae patientiam evicerunt, nisi plus est, quod timet, 
quam quod damnat, non accedit ad decretorium stilum; 
multa ante temptat, quibus dubiam indolem et peiore 
iam loco positam revocet; simul deploratum est, ultima 
experitur. Nemo ad supplicia exigenda pervenit, nisi 
qui remedia consumpsit. Hoc, quod parenti, etiam 
principi faciendum est, quem adpellavimus Patrem Patriae non adulatione vana adducti. Cetera enim cognomina honori data sunt; Magnos et Felices et Augustos 
diximus et ambitiosae maiestati quidquid potuimus 
titulorum congessimus illis hoc tribuentes; Patrem 
quidem Patriae adpellavimus, ut sciret datam sibi 
potestatem patriam, quae est temperantissima liberis 
consulens suaque post illos reponens. Tarde sibi pater 
membra sua abscidat, etiam, cum absciderit, reponere 
cupiat et in abscidendo gemat cunctatus multum diuque; prope est enim, ut libenter damnet, qui cito; 
prope est, ut inique puniat, qui nimis. Trichonem equitem Romanum memoria nostra, 
quia filium suum flagellis occiderat, populus graphiis 
in foro confodit; vix illum Augusti Caesaris auctoritas 
infestis tam patrum quam filiorum manibus eripuit. 
Tarium, qui filium deprensum in parricidii consilio 
damnavit causa cognita, nemo non suspexit, quod contentus exilio et exilio delicato Massiliae parricidam 
continuit et annua illi praestitit, quanta praestare integro solebat; haec liberalitas effecit, ut, in qua civitate 
numquam deest patronus peioribus, nemo dubitaret, 
quin reus merito damnatus esset, quem is pater damnare potuisset, qui odisse non poterat. Hoc ipso 
exemplo dabo, quem conpares bono patri, bonum principem. Cogniturus de filio Tarius advocavit in consilium Caesarem Augustum; venit in privatos penates, 
adsedit, pars alieni consilii fuit, non dixit Immo in 
meam domum veniat; quod si factum esset, Caesaris 
futura erat cognitio, non patris. Audita causa excussisque omnibus, et his, quae adulescens pro se 
dixerat, et his, quibus arguebatur, petit, ut sententiam 
suam quisque scriberet, ne ea omnium fieret, quae 
Caesaris fuisset; deinde, priusquam aperirentur codicilli, 
iuravit se Tarii, hominis locupletis, hereditatem non 
aditurum. Dicet aliquis Pusillo animo timuit, ne 
videretur locum spei suae aperire velle fili damnatione. 
Ego contra sentio; quilibet nostrum debuisset adversus 
opiniones malignas satis fiduciae habere in bona conscientia, principes multa debent etiam famae dare. 
Iuravit se non aditurum hereditatem. Tarius quidem 
eodem die et alterum heredem perdidit, sed Caesar 
libertatem sententiae suae redemit; et postquam adprobavit gratuitam esse severitatem suam, quod principi semper curandum est, dixit relegandum, quo patri 
videretur. Non culleum, non serpentes, non carcerem 
decrevit memor, non de quo censeret, sed cui in consilio esset; mollissimo genere poenae contentum esse 
debere patrem dixit in filio adulescentulo inpulso in 
id scelus, in quo se, quod proximum erat ab innocentia, 
timide gessisset; debere illum ab urbe et a parentis 
oculis submoveri. O dignum, quem in consilium patres advocarent! 
o dignum, quem coheredem innocentibus liberis scriberent! Haec clementia principem decet; quocumque 
venerit, mansuetiora omnia faciat. Nemo regi tam 
vilis sit, ut illum perire non sentiat, qualiscumque 
pars imperii est. In magna imperia ex minoribus 
petamus exemplum. Non unum est imperandi genus; 
imperat princeps civibus suis, pater liberis, praeceptor 
discentibus, tribunus vel centurio militibus. Nonne 
pessimus pater videbitur, qui adsiduis plagis liberos 
etiam ex levissimis causis conpescet? Uter autem 
praeceptor liberalibus studiis dignior, qui excarnificabit 
discipulos, si memoria illis non constiterit aut si parum 
agilis in legendo oculus haeserit, an qui monitionibus 
et verecundia emendare ac docere malit? Tribunum 
centurionemque da saevum desertores faciet, quibus 
tamen ignoscitur. Numquidnam aecum est gravius 
homini et durius imperari, quam imperatur animalibus 
mutis? atqui equum non crebris verberibus exterret 
domandi peritus magister; fiet enim formidolosus et 
contumax, nisi eum blandiente tactu permulseris. Idem 
facit ille venator, quique instituit catulos vestigia 
sequi quique iam exercitatis utitur ad excitandas vel 
persequendas feras nec crebro illis minatur contundet 
enim animos et, quidquid est indolis, conminuetur 
trepidatione degeneri nec licentiam vagandi errandique passim concedit. Adicias his licet tardiora agentes 
iumenta, quae, cum ad contumeliam et miserias nata 
sint, nimia saevitia cogantur iugum detractare. Nullum animal morosius est, nullum maiore arte 
tractandum quam homo, nulli magis parcendum. Quid 
enim est stultius quam in iumentis quidem et canibus 
erubescere iras exercere, pessima autem condicione sub 
homine hominem esse? Morbis medemur nec irascimur; 
atqui et hic morbus est animi; mollem medicinam desiderat ipsumque medentem minime infestum aegro. 
Mali medici est desperare, ne curet idem in iis, quorum animus adfectus est, facere debebit is, cui tradita 
salus omnium est, non cito spem proicere nec mortifera signa pronuntiare; luctetur cum vitiis, resistat, 
aliis morbum suum exprobret, quosdam molli curatione 
decipiat citius meliusque sanaturus remediis fallentibus; 
agat princeps curam non tantum salutis, sed etiam 
honestae cicatricis. Nulla regi gloria est ex saeva 
animadversione quis enim dubitat posse?, at contra 
maxima, si vim suam continet, si multos irae alienae 
eripuit, neminem suae inpendit. Servis imperare moderate laus est. Et in mancipio cogitandum est, non quantum illud inpune possit 
pati, sed quantum tibi permittat aequi bonique natura, 
quae parcere etiam captivis et pretio paratis iubet. 
Quanto iustius iubet hominibus liberis, ingenuis, honestis non ut mancipiis abuti sed ut his, quos gradu 
antecedas quorumque tibi non servitus tradita sit, sed 
tutela. Servis ad statuam licet confugere; cum in servum omnia liceant, est aliquid, quod in hominem licere 
commune ius animantium vetet. Quis non Vedium 
Pollionem peius oderat quam servi sui, quod muraenas 
sanguine humano saginabat et eos, qui se aliquid 
offenderant, in vivarium, quid aliud quam serpentium, 
abici iubebat? O hominem mille mortibus dignum, 
sive devorandos servos obiciebat muraenis, quas esurus 
erat, sive in hoc tantum illas alebat, ut sic aleret. 
Quemadmodum domini crudeles tota civitate conmonstrantur invisique et detestabiles sunt, ita regum et 
iniuria latius patet et infamia atque odium saeculis 
traditur; quanto autem non nasci melius fuit, quam 
numerari inter publico malo natos! Excogitare nemo quicquam poterit, quod magis 
decorum regenti sit quam clementia, quocumque modo 
is et quocumque iure praepositus ceteris erit. Eo 
scilicet formosius id esse magnificentiusque fatebimur, 
quo in maiore praestabitur potestate, quam non oportet 
noxiam esse, si ad naturae legem conponitur. Natura 
enim conmenta est regem, quod et ex aliis animalibus 
licet cognoscere et ex apibus; quarum regi amplissimum 
cubile est medioque ac tutissimo loco; praeterea opere 
vacat exactor alienorum operum, et amisso rege totum 
dilabitur, nec umquam plus unum patiuntur melioremque pugna quaerunt; praeterea insignis regi forma est 
dissimilisque ceteris cum magnitudine tum nitore. Hoc 
tamen maxime distinguitur iracundissimae ac pro corporis captu pugnacissimae sunt apes et aculeos in 
volnere relinquunt, rex ipse sine aculeo est; noluit 
illum natura nec saevum esse nec ultionem magno 
constaturam petere telumque detraxit et iram eius 
inermem reliquit. Exemplar hoc magnis regibus ingens; est enim illi mos exercere se in parvis et ingentium rerum documenta in minima parere. Pudeat ab 
exiguis animalibus non trahere mores, cum tanto hominum moderatior esse animus debeat, quanto vehementius 
nocet. Utinam quidem eadem homini lex esset et ira 
cum telo suo frangeretur nec saepius liceret nocere 
quam semel nec alienis viribus exercere odia! facile 
enim lassaretur furor, si per se sibi satis faceret et 
si mortis periculo vim suam effunderet. Sed ne nunc 
quidem illi cursus tutus est; tantum enim necesse est 
timeat, quantum timeri voluit, et manus omnium observet et eo quoque tempore, quo non captatur, peti 
se iudicet nullumque momentum inmune a metu habeat. 
Hanc aliquis agere vitam sustinet, cum liceat innoxium 
aliis, ob hoc securum, salutare potentiae ius laetis 
omnibus tractare? Errat enim, si quis existimat tutum 
esse ibi regem, ubi nihil a rege tutum est; securitas 
securitate mutua paciscenda est. Non opus est instruere in altum editas arces nec in adscensum arduos 
colles emunire nec latera montium abscidere, multiplicibus se muris turribusque saepire salvum regem 
clementia in aperto praestabit. Unum est inexpugnabile munimentum amor civium. Quid pulchrius est 
quam vivere optantibus cunctis et vota non sub custode 
nuncupantibus? si paulum valetudo titubavit, non spem 
hominum excitari, sed metum? nihil esse cuiquam tam 
pretiosum, quod non pro salute praesidis sui conmutatum velit? O ne ille, cui contingit, ut sibi quoque vivere debeat; in hoc adsiduis bonitatis argumentis 
probavit non rem publicam suam esse, sed se rei 
publicae. Quis huic audeat struere aliquod periculum? 
quis ab hoc non, si possit, fortunam quoque avertere 
velit, sub quo iustitia, pax, pudicitia, securitas, dignitas 
florent, sub quo opulenta civitas copia bonorum omnium 
abundat? Nec alio animo rectorem suum intuetur, quam, 
si di inmortales potestatem visendi sui faciant, intueamur 
venerantes colentesque. Quid autem? non proximum illis 
locum tenet is, qui se ex deorum natura gerit, beneficus 
ac largus et in melius potens? Hoc adfectare, hoc imitari 
decet, maximum ita haberi, ut optimus simul habeare. A duabus causis punire princeps solet, si aut se 
vindicat aut alium. Prius de ea parte disseram, quae 
ipsum contingit; difficilius est enim moderari, ubi 
dolori debetur ultio, quam ubi exemplo. Supervacuum 
est hoc loco admonere, ne facile credat, ut verum excutiat, ut innocentiae faveat et, ut adpareat, non minorem agi rem periclitantis quam iudicis sciat; hoc 
enim ad iustitiam, non ad clementiam pertinet; nunc 
illum hortamur, ut manifeste laesus animum in potestate habeat et poenam, si tuto poterit, donet, si minus, 
temperet longeque sit in suis quam in alienis iniuriis 
exorabilior. Nam quemadmodum non est magni animi, 
qui de alieno liberalis est, sed ille, qui, quod alteri 
donat, sibi detrahit, ita clementem vocabo non in alieno 
dolore facilem, sed eum, qui, cum suis stimulis exagitetur, non prosilit, qui intellegit magni animi esse 
iniurias in summa potentia pati nec quicquam esse 
gloriosius principe inpune laeso. Ultio duas praestare res solet aut solacium adfert 
ei, qui accepit iniuriam, aut in relicum securitatem. 
Principis maior est fortuna, quam ut solacio egeat, 
manifestiorque vis, quam ut alieno malo opinionem 
sibi virium quaerat. Hoc dico, cum ab inferioribus 
petitus violatusque est; nam si, quos pares aliquando 
habuit, infra se videt, satis vindicatus est. Regem et 
servus occidit et serpens et sagitta; servavit quidem 
nemo nisi maior eo, quem servabat. Uti itaque animose debet tanto munere deorum dandi auferendique 
vitam potens. In iis praesertim, quos scit aliquando 
sibi par fastigium optinuisse, hoc arbitrium adeptus 
ultionem inplevit perfecitque, quantum verae poenae 
satis erat; perdidit enim vitam, qui debet, et, quisquis 
ex alto ad inimici pedes abiectus alienam de capite 
regnoque sententiam expectavit, in servatoris sui gloriam vivit plusque eius nomini confert incolumis, quam 
si ex oculis ablatus esset. Adsiduum enim spectaculum 
alienae virtutis est; in triumpho cito transisset. Si 
vero regnum quoque suum tuto relinqui apud eum 
potuit reponique eo, unde deciderat, ingenti incremento 
surgit laus eius, qui contentus fuit ex rege victo nihil 
praeter gloriam sumere. Hoc est etiam ex victoria 
sua triumphare testarique nihil se, quod dignum esset 
victore, apud victos invenisse. Cum civibus et ignotis 
atque humilibus eo moderatius agendum est, quo minoris est adflixisse eos. Quibusdam libenter parcas, 
a quibusdam te vindicare fastidias et non aliter quam 
ab animalibus parvis sed opterentem inquinantibus reducenda manus est; at in iis, qui in ore civitatis 
servati punitique erunt, occasione notae clementiae 
utendum est. Transeamus ad alienas iniurias, in quibus vindicandis haec tria lex secuta est, quae princeps quoque 
sequi debet aut ut eum, quem punit, emendet, aut ut 
poena eius ceteros meliores reddat, aut ut sublatis 
malis securiores ceteri vivant. Ipsos facilius emendabis 
minore poena; diligentius enim vivit, cui aliquid integri 
superest. Nemo dignitati perditae parcit; inpunitatis 
genus est iam non habere poenae locum. Civitatis 
autem mores magis corrigit parcitas animadversionum; 
facit enim consuetudinem peccandi multitudo peccantium, et minus gravis nota est, quam turba damnationum levat, et severitas, quod maximum remedium 
habet, adsiduitate amittit auctoritatem. Constituit bonos mores civitati princeps et vitia eluit, si patiens 
eorum est, non tamquam probet, sed tamquam invitus 
et cum magno tormento ad castigandum veniat. Verecundiam peccandi facit ipsa clementia regentis; gravior 
multo poena videtur, quae a miti viro constituitur. Praeterea videbis ea saepe conmitti, quae saepe 
vindicantur. Pater tuus plures intra quinquennium 
culleo insuit, quam omnibus saeculis insutos accepimus. 
Multo minus audebant liberi nefas ultimum admittere, 
quam diu sine lege crimen fuit. Summa enim prudentia altissimi viri et rerum naturae peritissimi maluerunt velut incredibile scelus et ultra audaciam positum praeterire quam, dum vindicant, ostendere posse 
fieri; itaque parricidae cum lege coeperunt, et illis 
facinus poena monstravit; pessimo vero loco pietas 
fuit, postquam saepius culleos vidimus quam cruces. 
In qua civitate raro homines puniuntur, in ea consensus fit innocentiae et indulgetur velut publico bono. 
Putet se innocentem esse civitas, erit; magis irascetur 
a communi frugalitate desciscentibus, si paucos esse 
eos viderit. Periculosum est, mihi crede, ostendere 
civitati, quanto plures mali sint. Dicta est aliquando a senatu sententia, ut servos 
a liberis cultus distingueret; deinde adparuit, quantum 
periculum inmineret, si servi nostri numerare nos 
coepissent. Idem scito metuendum esse, si nulli ignoscitur; cito adparebit, pars civitatis deterior quanto 
praegravet. Non minus principi turpia sunt multa 
supplicia quam medico multa funera; remissius imperanti melius paretur. Natura contumax est humanus 
animus et in contrarium atque arduum nitens sequiturque facilius quam ducitur; et ut generosi ac nobiles 
equi melius facili freno reguntur, ita clementiam voluntaria innocentia inpetu suo sequitur, et dignam putat 
civitas, quam servet sibi. Plus itaque hac via proficitur. Crudelitas minime humanum malum est indignumque tam miti animo; ferina ista rabies est sanguine 
gaudere ac volneribus et abiecto homine in silvestre 
animal transire. Quid enim interest, oro te, Alexander, 
leoni Lysimachum obicias an ipse laceres dentibus 
tuis? tuum illud os est, tua illa feritas. O quam 
cuperes tibi potius ungues esse, tibi rictum illum 
edendorum hominum capacem! Non exigimus a te, 
ut manus ista, exitium familiarium certissimum, ulli 
salutaris sit, ut iste animus ferox, insatiabile gentium 
malum, citra sanguinem caedemque satietur; clementia 
iam vocatur, ad occidendum amicum cum carnifex inter 
homines eligitur. Hoc est, quare vel maxime abominanda sit saevitia, quod excedit fines primum solitos, 
deinde humanos, nova supplicia conquirit, ingenium 
advocat, ut instrumenta excogitet, per quae varietur 
atque extendatur dolor, delectatur malis hominum; tunc 
illi dirus animi morbus ad insaniam pervenit ultimam, 
cum crudelitas versa est in voluptatem et iam occidere 
hominem iuvat. Matura talem virum a tergo sequitur aversio, odia, venena, gladii; tam multis periculis 
petitur, quam multorum ipse periculum est, privatisque 
non numquam consiliis, alias vero consternatione publica 
circumvenitur. Levis enim et privata pernicies non 
totas urbes movet; quod late furere coepit et omnes 
adpetit, undique configitur. Serpentes parvolae fallunt 
nec publice conquiruntur; ubi aliqua solitam mensuram 
transit et in monstrum excrevit, ubi fontes sputu inficit 
et, si adflavit, deurit opteritque, quacumque incessit, 
ballistis petitur. Possunt verba dare et evadere pusilla 
mala, ingentibus obviam itur. Sic unus aeger ne 
domum quidem perturbat; at ubi crebris mortibus 
pestilentiam esse adparuit, conclamatio civitatis ac fuga 
est, et dis ipsis manus intentantur. Sub uno aliquo 
tecto flamma adparuit familia vicinique aquam ingerunt; at incendium vastum et multas iam domos depastum parte urbis obruitur. 
Crudelitatem privatorum quoque serviles manus 
sub certo crucis periculo ultae sunt; tyrannorum gentes 
populique et, quorum erat malum, et ei, quibus inminebat, excindere adgressi sunt. Aliquando sua praesidia in ipsos consurrexerunt perfidiamque et inpietatem 
et feritatem et, quidquid ab illis didicerant, in ipsos 
exercuerunt. Quid enim potest quisquam ab eo sperare, 
quem malum esse docuit? non diu nequitia adparet 
nec, quantum iubetur, peccat. Sed puta esse tutam 
crudelitatem, quale eius regnum est? non aliud quam 
captarum urbium forma et terribiles facies publici 
metus. Omnia maesta, trepida, confusa; voluptates 
ipsae timentur; non convivia securi ineunt, in quibus 
lingua sollicite etiam ebriis custodienda est, non spectacula, ex quibus materia criminis ac periculi quaeritur. 
Adparentur licet magna inpensa et regiis opibus et 
artificum exquisitis nominibus, quem tamen ludi in 
carcere iuvent? Quod istud, di boni, malum est occidere, saevire, delectari sono catenarum et civium capita 
decidere, quocumque ventum est, multum sanguinis 
fundere, adspectu suo terrere ac fugare? Quae alia 
vita esset, si leones ursique regnarent, si serpentibus 
in nos ac noxiosissimo cuique animali daretur potestas? 
Illa rationis expertia et a nobis inmanitatis crimine 
damnata abstinent suis, et tuta est etiam inter feras 
similitudo horum ne a necessariis quidem sibi rabies 
temperat, sed externa suaque in aequo habet, quo plus se 
exercitat, eo incitatior. A singulorum deinde caedibus 
in exitia gentium serpit et inicere tectis ignem, aratrum 
vetustis urbibus inducere potentiam putat; et unum 
occidi iubere aut alterum parum imperatorium credit; 
nisi eodem tempore grex miserorum sub ictu stetit, 
crudelitatem suam in ordinem coactam putat. Felicitas 
illa multis salutem dare et ad vitam ab ipsa morte 
revocare et mereri clementia civicam. Nullum ornamentum principis fastigio dignius pulchriusque est 
quam illa corona ob cives servatos, non hostilia arma 
detracta victis, non currus barbarorum sanguine cruenti, 
non parta bello spolia. Haec divina potentia est gregatim ac publice servare; multos quidem occidere et 
indiscretos incendi ac ruinae potentia est. LIBER II Ut de clementia scriberem, Nero Caesar, una me 
vox tua maxime conpulit, quam ego non sine admiratione et, cum diceretur, audisse memini et deinde 
aliis narrasse, vocem generosam, magni animi, magnae 
lenitatis, quae non conposita nec alienis auribus data 
subito erupit et bonitatem tuam cum fortuna tua 
litigantem in medium adduxit. Animadversurus in 
latrones duos Burrus praefectus tuus, vir egregius et 
tibi principi natus, exigebat a te, scriberes, in quos 
et ex qua causa animadverti velles; hoc saepe dilatum 
ut aliquando fieret, instabat. Invitus invito cum 
chartam protulisset traderetque, exclamasti Vellem 
litteras nescirem! O dignam vocem, quam audirent 
omnes gentes, quae Romanum imperium incolunt quaeque iuxta iacent dubiae libertatis quaeque se contra 
viribus aut animis adtollunt! O vocem in contionem 
omnium mortalium mittendam, in cuius verba principes regesque iurarent! O vocem publica generis 
humani innocentia dignam, cui redderetur antiquum 
illud saeculum! Nunc profecto consentire decebat 
ad aequum bonumque expulsa alieni cupidine, ex 
qua omne animi malum oritur, pietatem integritatemque cum fide ac modestia resurgere et vitia diuturno abusa regno dare tandem felici ac puro saeculo locum. Futurum hoc, Caesar, ex magna parte sperare et 
confidere libet. Tradetur ista animi tui mansuetudo 
diffundeturque paulatim per omne imperii corpus, et 
cuncta in similitudinem tuam formabuntur. A capite 
bona valetudo inde omnia vegeta sunt atque erecta 
aut languore demissa, prout animus eorum vivit aut 
marcet. Erunt cives, erunt socii digni hac bonitate, 
et in totum orbem recti mores revertentur; parcetur 
ubique manibus tuis. Diutius me morari hic patere, 
non ut blandum auribus tuis nec enim hic mihi mos 
est; maluerim veris offendere quam placere adulando; 
quid ergo est? praeter id, quod bene factis dictisque 
tuis quam familiarissimum esse te cupio, ut, quod 
nunc natura et inpetus est, fiat iudicium, illud mecum 
considero multas voces magnas, sed detestabiles, in 
vitam humanam pervenisse celebresque volgo ferri, ut 
illam oderint, dum metuant, quoi Graecus versus 
similis est, qui se mortuo terram misceri ignibus 
iubet, et alia huius notae. Ac nescio quomodo ingenia 
in inmani et invisa materia secundiore ore expresserunt 
sensus vehementes et concitatos; nullam adhuc vocem 
audii ex bono lenique animosam. Quid ergo est? ut 
raro, invitus et cum magna cunctatione, ita aliquando 
scribas necesse est istud, quod tibi in odium litteras 
adduxit, sed, sicut facis, cum magna cunctatione, cum 
multis dilationibus. Et ne forte decipiat nos speciosum clementiae 
nomen aliquando et in contrarium abducat, videamus, 
quid sit clementia qualisque sit et quos fines habeat. 
Clementia est temperantia animi in potestate ulciscendi vel lenitas superioris adversus inferiorem in 
constituendis poenis. Plura proponere tutius est, ne 
una finitio parum rem conprehendat et, ut ita dicam, 
formula excidat; itaque dici potest et inclinatio animi 
ad lenitatem in poena exigenda. Illa finitio contradictiones inveniet, quamvis maxime ad verum accedat, 
si dixerimus clementiam esse moderationem aliquid ex 
merita ac debita poena remittentem reclamabitur nullam 
virtutem cuiquam minus debito facere. Atqui hoc omnes 
intellegunt clementiam esse, quae se flectit citra id, 
quod merito constitui posset. Huic contrariam inperiti putant severitatem; sed 
nulla virtus virtuti contraria est. Quid ergo obponitur 
clementiae? Crudelitas, quae nihil aliud est quam 
atrocitas animi in exigendis poenis. Sed quidam non 
exigunt poenas, crudeles tamen sunt, tamquam qui 
ignotos homines et obvios non in conpendium, sed 
occidendi causa occidunt nec interficere contenti saeviunt, ut Busiris ille et Procrustes et piratae, qui 
captos verberant et in ignem vivos inponunt. Haec 
crudelitas quidem; sed quia nec ultionem sequitur non 
enim laesa est nec peccato alicui irascitur nullum 
enim antecessit crimen, extra finitionem nostram cadit; 
finitio enim continebat in poenis exigendis intemperantiam animi. Possumus dicere non esse hanc crudelitatem, sed feritatem, cui voluptati saevitia est; possumus insaniam vocare nam varia sunt genera eius et 
nullum certius, quam quod in caedes hominum et 
lancinationes pervenit. Illos ergo crudeles vocabo, qui 
puniendi causam habent, modum non habent, sicut in 
Phalari, quem aiunt non quidem in homines innocentes, 
sed super humanum ac probabilem modum saevisse. 
Possumus effugere cavillationem et ita finire, ut sit 
crudelitas inclinatio animi ad asperiora. Hanc clementia 
repellit longe iussam stare a se; cum severitate illi 
convenit. 
Ad rem pertinet quaerere hoc loco, quid sit 
misericordia; plerique enim ut virtutem eam laudant 
et bonum hominem vocant misericordem. Et haec 
vitium animi est. Utraque circa severitatem circaque 
clementiam posita sunt, quae vitare debemus; per 
speciem enim severitatis in crudelitatem incidimus, per 
speciem clementiae in misericordiam. In hoc leviore 
periculo erratur, sed par error est a vero recedentium. Ergo quemadmodum religio deos colit, superstitio violat, 
ita clementiam mansuetudinemque omnes boni viri praestabunt, misericordiam autem vitabunt; est enim vitium 
pusilli animi ad speciem alienorum malorum succidentis. 
Itaque pessimo cuique familiarissima est; anus et 
mulierculae sunt, quae lacrimis nocentissimorum moventur, quae, si liceret, carcerem effringerent. Misericordia non causam, sed fortunam spectat; clementia 
rationi accedit. Scio male audire apud inperitos sectam 
Stoicorum tamquam duram nimis et minime principibus 
regibusque bonum daturam consilium; obicitur illi, 
quod sapientem negat misereri, negat ignoscere. Haec, 
si per se ponantur, invisa sunt; videntur enim nullam 
relinquere spem humanis erroribus, sed omnia delicta 
ad poenam deducere. Quod si est, quidnam haec 
scientia, quae dediscere humanitatem iubet portumque 
adversus fortunam certissimum mutuo auxilio cludit? 
Sed nulla secta benignior leniorque est, nulla amantior 
hominum et communis boni adtentior, ut propositum 
sit usui esse et auxilio nec sibi tantum, sed universis 
singulisque consulere. Misericordia est aegritudo animi 
ob alienarum miseriarum speciem aut tristitia ex alienis 
malis contracta, quae accidere inmerentibus credit; 
aegritudo autem in sapientem virum non cadit; serena 
eius mens est, nec quicquam incidere potest, quod 
illam obducat. Nihilque aeque hominem quam magnus 
animus decet; non potest autem magnus esse idem ac 
maestus. Maeror contundit mentes, abicit, contrahit; 
hoc sapienti ne in suis quidem accidet calamitatibus, 
sed omnem fortunae iram reverberabit et ante se 
franget; eandem semper faciem servabit, placidam, inconcussam, quod facere non posset, si tristitiam reciperet. Adice, quod sapiens et providet et in expedito 
consilium habet; numquam autem liquidum sincerumque ex turbido venit. Tristitia inhabilis est ad dispiciendas res, utilia excogitanda, periculosa vitanda, aequa 
aestimanda; ergo non miseretur, quia id sine miseria 
animi non fit. Cetera omnia, quae, qui miserentur, 
volo facere, libens et altus animo faciet; succurret 
alienis lacrimis, non accedet; dabit manum naufrago, 
exuli hospitium, egenti stipem, non hanc contumeliosam, 
quam pars maior horum, qui misericordes videri volunt, 
abicit et fastidit, quos adiuvat, contingique ab iis 
timet, sed ut homo homini ex communi dabit; donabit 
lacrimis maternis filium et catenas solvi iubebit et 
ludo eximet et cadaver etiam noxium sepeliet, sed 
faciet ista tranquilla mente, voltu suo. Ergo non 
miserebitur sapiens, sed succurret, sed proderit, in 
commune auxilium natus ac bonum publicum, ex quo 
dabit cuique partem. Etiam ad calamitosos pro portione inprobandosque et emendandos bonitatem suam 
permittet; adflictis vero et forte laborantibus multo 
libentius subveniet. Quotiens poterit, fortunae intercedet; ubi enim opibus potius utetur aut viribus, quam 
ad restituenda, quae casus inpulit? Voltum quidem 
non deiciet nec animum ob crus alicuius aridum aut 
pannosam maciem et innixam baculo senectutem; ceterum omnibus dignis proderit et deorum more calamitosos propitius respiciet. Misericordia vicina est miseriae; habet enim aliquid trahitque ex ea. Inbecillos 
oculos esse scias, qui ad alienam lippitudinem et ipsi 
subfunduntur, tam mehercules quam morbum esse, non 
hilaritatem, semper adridere ridentibus et ad omnium 
oscitationem ipsum quoque os diducere; misericordia 
vitium est animorum nimis miseria paventium, quam 
si quis a sapiente exigit, prope est, ut lamentationem 
exigat et in alienis funeribus gemitus. At quare non ignoscet? Agedum constituamus 
nunc quoque, quid sit venia, et sciemus dari illam a 
sapiente non debere. Venia est poenae meritae remissio. 
Hanc sapiens quare non debeat dare, reddunt rationem 
diutius, quibus hoc propositum est; ego ut breviter 
tamquam in alieno iudicio dicam Ei ignoscitur, qui 
puniri debuit; sapiens autem nihil facit, quod non 
debet, nihil praetermittit, quod debet; itaque poenam, 
quam exigere debet, non donat. Sed illud, quod ex 
venia consequi vis, honestiore tibi via tribuet; parcet 
enim sapiens, consulet et corriget; idem faciet, quod, 
si ignosceret, nec ignoscet, quoniam, qui ignoscit, 
fatetur aliquid se, quod fieri debuit, omisisse. Aliquem verbis tantum admonebit, poena non adficiet 
aetatem eius emendabilem intuens; aliquem invidia 
criminis manifeste laborantem iubebit incolumem esse, 
quia deceptus est, quia per vinum labsus; hostes dimittet 
salvos, aliquando etiam laudatos, si honestis causis 
pro fide, pro foedere, pro libertate in bellum acciti 
sunt. Haec omnia non veniae, sed clementiae opera 
sunt. Clementia liberum arbitrium habet; non sub 
formula, sed ex aequo et bono iudicat; et absolvere 
illi licet et, quanti vult, taxare litem. Nihil ex his 
facit, tamquam iusto minus fecerit, sed tamquam id, 
quod constituit, iustissimum sit. Ignoscere autem est, 
quem iudices puniendum, non punire; venia debitae 
poenae remissio est. Clementia hoc primum praestat, 
ut, quos dimittit, nihil aliud illos pati debuisse pronuntiet; plenior est quam venia, honestior est. De 
verbo, ut mea fert opinio, controversia est, de re quidem convenit. Sapiens multa remittet, multos parum 
sani, sed sanabilis ingenii servabit. Agricolas bonos 
imitabitur, qui non tantum rectas procerasque arbores 
colunt; illis quoque, quas aliqua depravavit causa, adminicula, quibus derigantur, adplicant; alias circumcidunt, ne proceritatem rami premant, quasdam infirmas 
vitio loci nutriunt, quibusdam aliena umbra laborantibus caelum aperiunt. Videbit, quod ingenium qua 
ratione tractandum sit, quo modo in rectum prava 
flectantur. 
AD LVCILIVM EPISTVLAE MORALES 
LIBER PRIMVS SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Ita fac, mi Lucili vindica te tibi, et tempus quod adhuc 
aut auferebatur aut subripiebatur aut excidebat collige et 
serva. Persuade tibi hoc sic esse ut scribo quaedam tempora 
eripiuntur nobis, quaedam subducuntur, quaedam effluunt. 
Turpissima tamen est iactura quae per neglegentiam fit. Et si 
volueris adtendere, magna pars vitae elabitur male agentibus, 
maxima nihil agentibus, tota vita aliud agentibus. Quem 
mihi dabis qui aliquod pretium tempori ponat, qui diem 
aestimet, qui intellegat se cotidie mori? In hoc enim fallimur, 
quod mortem prospicimus magna pars eius iam praeterit; 
quidquid aetatis retro est mors tenet. Fac ergo, mi Lucili, 
quod facere te scribis, omnes horas conplectere; sic fiet ut 
minus ex crastino pendeas, si hodierno manum inieceris. 
Dum differtur vita transcurrit. Omnia, Lucili, aliena sunt, 
tempus tantum nostrum est; in huius rei unius fugacis ac 
lubricae possessionem natura nos misit, ex qua expellit quicumque vult. Et tanta stultitia mortalium est ut quae minima 
et vilissima sunt, certe reparabilia, inputari sibi cum inpetravere patiantur, nemo se iudicet quicquam debere qui 
tempus accepit, cum interim hoc unum est quod ne gratus 
quidem potest reddere. 
Interrogabis fortasse quid ego faciam qui tibi ista praecipio. Fatebor ingenue quod apud luxuriosum sed diligentem 
evenit, ratio mihi constat inpensae. Non possum dicere nihil 
perdere, sed quid perdam et quare et quemadmodum dicam; 
causas paupertatis meae reddam. Sed evenit mihi quod plerisque non suo vitio ad inopiam redactis omnes ignoscunt, 
nemo succurrit. Quid ergo est? non puto pauperem cui 
quantulumcumque superest sat est; tu tamen malo serves 
tua, et bono tempore incipies. Nam ut visum est maioribus 
nostris, sera parsimonia in fundo est; non enim tantum 
minimum in imo sed pessimum remanet. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Ex iis quae mihi scribis et ex iis quae audio bonam spem 
de te concipio non discurris nec locorum mutationibus 
inquietaris. Aegri animi ista iactatio est primum argumentum compositae mentis existimo posse consistere et secum 
morari. Illud autem vide, ne ista lectio auctorum multorum 
et omnis generis voluminum habeat aliquid vagum et instabile. 
Certis ingeniis inmorari et innutriri oportet, si velis aliquid 
trahere quod in animo fideliter sedeat. Nusquam est qui 
ubique est. Vitam in peregrinatione exigentibus hoc evenit, 
ut multa hospitia habeant, nullas amicitias; idem accidat 
necesse est iis qui nullius se ingenio familiariter applicant 
sed omnia cursim et properantes transmittunt. Non prodest 
cibus nec corpori accedit qui statim sumptus emittitur; nihil 
aeque sanitatem inpedit quam remediorum crebra mutatio; 
non venit vulnus ad cicatricem in quo medicamenta temptantur; non convalescit planta quae saepe transfertur; nihil tam 
utile est ut in transitu prosit. Distringit librorum multitudo; 
itaque cum legere non possis quantum habueris, satis est 
habere quantum legas. Sed modo inquis hunc librum 
evolvere volo, modo illum. Fastidientis stomachi est multa 
degustare; quae ubi varia sunt et diversa, inquinant non 
alunt. Probatos itaque semper lege, et si quando ad alios 
deverti libuerit, ad priores redi. Aliquid cotidie adversus 
paupertatem, aliquid adversus mortem auxili compara, nec 
minus adversus ceteras pestes; et cum multa percurreris, 
unum excerpe quod illo die concoquas. Hoc ipse quoque 
facio; ex pluribus quae legi aliquid adprehendo. Hodiernum 
hoc est quod apud Epicurum nanctus sum soleo enim et in 
aliena castra transire, non tamquam transfuga, sed tamquam 
explorator honesta inquit res est laeta paupertas. Illa 
vero non est paupertas, si laeta est; non qui parum habet, 
sed qui plus cupit, pauper est. Quid enim refert quantum illi 
in arca, quantum in horreis iaceat, quantum pascat aut 
feneret, si alieno imminet, si non adquisita sed adquirenda 
conputat? Quis sit divitiarum modus quaeris? primus habere 
quod necesse est, proximus quod sat est. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Epistulas ad me perferendas tradidisti, ut scribis, amico 
tuo; deinde admones me ne omnia cum eo ad te pertinentia 
communicem, quia non soleas ne ipse quidem id facere ita 
eadem epistula illum et dixisti amicum et negasti. Itaque si 
proprio illo verbo quasi publico usus es et sic illum amicum 
vocasti quomodo omnes candidatos bonos viros dicimus, 
quomodo obvios, si nomen non succurrit, dominos salutamus, hac abierit. Sed si aliquem amicum existimas cui non 
tantundem credis quantum tibi, vehementer erras et non 
satis nosti vim verae amicitiae. Tu vero omnia cum amico 
delibera, sed de ipso prius post amicitiam credendum est, 
ante amicitiam iudicandum. Isti vero praepostero officia permiscent qui, contra praecepta Theophrasti, cum amaverunt 
iudicant, et non amant cum iudicaverunt. Diu cogita an 
tibi in amicitiam aliquis recipiendus sit. Cum placuerit fieri, 
toto illum pectore admitte; tam audaciter cum illo loquere 
quam tecum. Tu quidem ita vive ut nihil tibi committas 
nisi quod committere etiam inimico tuo possis; sed quia 
interveniunt quaedam quae consuetudo fecit arcana, cum 
amico omnes curas, omnes cogitationes tuas misce. Fidelem 
si putaveris, facies; nam quidam fallere docuerunt dum 
timent falli, et illi ius peccandi suspicando fecerunt. Quid est 
quare ego ulla verba coram amico meo retraham? quid est 
quare me coram illo non putem solum? Quidam quae tantum 
amicis committenda sunt obviis narrant, et in quaslibet 
aures quidquid illos urit exonerant; quidam rursus etiam 
carissimorum conscientiam reformidant et, si possent, ne 
sibi quidem credituri interius premunt omne secretum. 
Neutrum faciendum est; utrumque enim vitium est, et 
omnibus credere et nulli, sed alterum honestius dixerim 
vitium, alterum tutius. Sic utrosque reprehendas, et eos qui 
semper inquieti sunt, et eos qui semper quiescunt. Nam illa 
tumultu gaudens non est industria sed exagitatae mentis 
concursatio, et haec non est quies quae motum omnem 
molestiam iudicat, sed dissolutio et languor. Itaque hoc quod 
apud Pomponium legi animo mandabitur quidam adeo in 
latebras refugerunt ut putent in turbido esse quidquid in luce 
est. Inter se ista miscenda sunt et quiescenti agendum et 
agenti quiescendum est. Cum rerum natura delibera illa 
dicet tibi et diem fecisse se et noctem. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Persevera ut coepisti et quantum potes propera, quo diutius 
frui emendato animo et composito possis. Frueris quidem 
etiam dum emendas, etiam dum componis alia tamen illa 
voluptas est quae percipitur ex contemplatione mentis ab 
omni labe purae et splendidae. Tenes utique memoria 
quantum senseris gaudium cum praetexta posita sumpsisti 
virilem togam et in forum deductus es maius expecta cum 
puerilem animum deposueris et te in viros philosophia 
transscripserit. Adhuc enim non pueritia sed, quod est gravius, 
puerilitas remanet; et hoc quidem peior est, quod auctoritatem habemus senum, vitia puerorum, nec puerorum tantum 
sed infantum illi levia, hi falsa formidant, nos utraque. Profice modo intelleges quaedam ideo minus timenda quia 
multum metus adferunt. Nullum malum magnum quod 
extremum est. Mors ad te venit timenda erat si tecum esse 
posset necesse est aut non perveniat aut transeat. Difficile 
est inquis animum perducere ad contemptionem animae. 
Non vides quam ex frivolis causis contemnatur? Alius ante 
amicae fores laqueo pependit, alius se praecipitavit e tecto 
ne dominum stomachantem diutius audiret, alius ne reduceretur e fuga ferrum adegit in viscera non putas virtutem 
hoc effecturam quod efficit nimia formido? Nulli potest 
secura vita contingere qui de producenda nimis cogitat, qui 
inter magna bona multos consules numerat. Hoc cotidie 
meditare, ut possis aequo animo vitam relinquere, quam multi 
sic conplectuntur et tenent quomodo qui aqua torrente rapiuntur spinas et aspera. Plerique inter mortis metum et vitae 
tormenta miseri fluctuantur et vivere nolunt, mori nesciunt. 
Fac itaque tibi iucundam vitam omnem pro illa sollicitudinem deponendo. Nullum bonum adiuvat habentem nisi 
ad cuius amissionem praeparatus est animus; nullius autem 
rei facilior amissio est quam quae desiderari amissa non potest. 
Ergo adversus haec quae incidere possunt etiam potentissimis adhortare te et indura. De Pompei capite pupillus et 
spado tulere sententiam, de Crasso crudelis et insolens Parthus; 
Gaius Caesar iussit Lepidum Dextro tribuno praebere cervicem, ipse Chaereae praestitit; neminem eo fortuna provexit 
ut non tantum illi minaretur quantum permiserat. Noli huic 
tranquillitati confidere momento mare evertitur; eodem die 
ubi luserunt navigia sorbentur. Cogita posse et latronem et 
hostem admovere iugulo tuo gladium; ut potestas maior absit, 
nemo non servus habet in te vitae necisque arbitrium. Ita 
dico quisquis vitam suam contempsit tuae dominus est. 
Recognosce exempla eorum qui domesticis insidiis perierunt, 
aut aperta vi aut dolo intelleges non pauciores servorum ira 
cecidisse quam regum. Quid ad te itaque quam potens sit 
quem times, cum id propter quod times nemo non possit? 
At si forte in manus hostium incideris, victor te duci iubebit 
eo nempe quo duceris. Quid te ipse decipis et hoc nunc 
primum quod olim patiebaris intellegis? Ita dico ex quo 
natus es, duceris. Haec et eiusmodi versanda in animo sunt 
si volumus ultimam illam horam placidi expectare cuius 
metus omnes alias inquietas facit. 
Sed ut finem epistulae inponam, accipe quod mihi hodierno 
die placuitet hoc quoque ex alienis hortulis sumptum est 
magnae divitiae sunt lege naturae composita paupertas. 
Lex autem illa naturae scis quos nobis terminos statuat? 
Non esurire, non sitire, non algere. Ut famem sitimque 
depellas non est necesse superbis adsidere liminibus nec 
supercilium grave et contumeliosam etiam humanitatem 
pati, non est necesse maria temptare nec sequi castra parabile 
est quod natura desiderat et adpositum. Ad supervacua 
sudatur; illa sunt quae togam conterunt, quae nos senescere 
sub tentorio cogunt, quae in aliena litora inpingunt ad 
manum est quod sat est. Cui cum paupertate bene convenit 
dives est. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Quod pertinaciter studes et omnibus omissis hoc unum 
agis, ut te meliorem cotidie facias, et probo et gaudeo, nec 
tantum hortor ut perseveres sed etiam rogo. Illud autem te 
admoneo, ne eorum more qui non proficere sed conspici 
cupiunt facias aliqua quae in habitu tuo aut genere vitae 
notabilia sint; asperum cultum et intonsum caput et neglegentiorem barbam et indictum argento odium et cubile humi 
positum et quidquid aliud ambitionem perversa via sequitur 
evita. Satis ipsum nomen philosophiae, etiam si modeste 
tractetur, invidiosum est quid si nos hominum consuetudini 
coeperimus excerpere? Intus omnia dissimilia sint, frons 
populo nostra conveniat. Non splendeat toga, ne sordeat 
quidem; non habeamus argentum in quod solidi auri caelatura descenderit, sed non putemus frugalitatis indicium auro 
argentoque caruisse. Id agamus ut meliorem vitam sequamur 
quam vulgus, non ut contrariam alioquin quos emendari 
volumus fugamus a nobis et avertimus; illud quoque efficimus, 
ut nihil imitari velint nostri, dum timent ne imitanda sint 
omnia. Hoc primum philosophia promittit, sensum communem, humanitatem et congregationem; a qua professione dissimilitudo nos separabit. Videamus ne ista per quae admirationem parare volumus ridicula et odiosa sint. Nempe propositum nostrum est secundum naturam vivere hoc contra 
naturam est, torquere corpus suum et faciles odisse munditias 
et squalorem adpetere et cibis non tantum vilibus uti sed 
taetris et horridis. Quemadmodum desiderare delicatas res 
luxuriaest, ita usitatas et non magno parabiles fugere dementiae. Frugalitatem exigit philosophia, non poenam; potest 
autem esse non incompta frugalitas. Hic mihi modus placet 
temperetur vita inter bonos mores et publicos; suspiciant 
omnes vitam nostram sed agnoscant. Quid ergo? eadem 
faciemus quae ceteri? nihil inter nos et illos intererit? Plurimum dissimiles esse nos vulgo sciat qui inspexerit propius; 
qui domum intraverit nos potius miretur quam supellectilem 
nostram. Magnus ille est qui fictilibus sic utitur quemadmodum argento, nec ille minor est qui sic argento utitur 
quemadmodum fictilibus; infirmi animi est pati non posse 
divitias. 
Sed ut huius quoque diei lucellum tecum communicem, 
apud Hecatonem nostrum inveni cupiditatum finem etiam 
ad timoris remedia proficere. Desines inquit timere, si 
sperare desieris. Dices, quomodo ista tam diversa pariter 
sunt? Ita est, mi Lucili cum videantur dissidere, coniuncta 
sunt. Quemadmodum eadem catena et custodiam et militem 
copulat, sic ista quae tam dissimilia sunt pariter incedunt 
spem metus sequitur. Nec miror ista sic ire utrumque 
pendentis animi est, utrumque futuri expectatione solliciti. 
Maxima autem utriusque causa est quod non ad praesentia 
aptamur sed cogitationes in longinqua praemittimus; itaque 
providentia, maximum bonum condicionis humanae, in 
malum versa est. Ferae pericula quae vident fugiunt, cum 
effugere, securae sunt nos et venturo torquemur et praeterito. 
Multa bona nostra nobis nocent; timoris enim tormentum 
memoria reducit, providentia anticipat; nemo tantum praesentibus miser est. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Intellego, Lucili, non emendari me tantum sed transfigurari; nec hoc promitto iam aut spero, nihil in me superesse 
quod mutandum sit. Quidni multa habeam quae debeant 
colligi, quae extenuari, quae attolli? Et hoc ipsum argumentum est in melius translati animi, quod vitia sua quae adhuc 
ignorabat videt; quibusdam aegris gratulatio fit cum ipsi 
aegros se esse senserunt. Cuperem itaque tecum communicare 
tam subitam mutationem mei; tunc amicitiae nostrae certiorem fiduciam habere coepissem, illius verae quam non spes, 
non timor, non utilitatis suae cura divellit, illius cum qua 
homines moriuntur, pro qua moriuntur. Multos tibi dabo 
qui non amico sed amicitia caruerint hoc non potest accidere 
cum animos in societatem honesta cupiendi par voluntas trahit. Quidni non possit? sciunt enim ipsos omnia habere 
communia, et quidem magis adversa. 
Concipere animo non potes quantum momenti adferre 
mihi singulos dies videam. Mitte inquis et nobis ista quae 
tam efficacia expertus es. Ego vero omnia in te cupio transfundere, et in hoc aliquid gaudeo discere, ut doceam; nec me 
ulla res delectabit, licet sit eximia et salutaris, quam mihi uni 
sciturus sum. Si cum hac exceptione detur sapientia, ut illam 
inclusam teneam nec enuntiem, reiciam nullius boni sine 
socio iucunda possessio est. Mittam itaque ipsos tibi libros, 
et ne multum operae inpendas dum passim profutura sectaris, 
inponam notas, ut ad ipsa protinus quae probo et miror 
accedas. Plus tamen tibi et viva vox et convictus quam oratio 
proderit; in rem praesentem venias oportet, primum quia 
homines amplius oculis quam auribus credunt, deinde quia 
longum iter est per praecepta, breve et efficax per exempla. 
Zenonem Cleanthes non expressisset, si tantummodo audisset 
vitae eius interfuit, secreta perspexit, observavit illum, an ex 
formula sua viveret. Platon et Aristoteles et omnis in diversum itura sapientium turba plus ex moribus quam ex verbis 
Socratis traxit; Metrodorum et Hermarchum et Polyaenum 
magnos viros non schola Epicuri sed contubernium fecit. Nec 
in hoc te accerso tantum, ut proficias, sed ut prosis; plurimum 
enim alter alteri conferemus. 
Interim quoniam diurnam tibi mercedulam debeo, quid 
me hodie apud Hecatonem delectaverit dicam. Quaeris 
inquit quid profecerim? amicus esse mihi coepi. Multum 
profecit numquam erit solus. Scito esse hunc amicum 
omnibus. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Quid tibi vitandum praecipue existimes quaeris? turbam. 
Nondum illi tuto committeris. Ego certe confitebor inbecillitatem meam numquam mores quos extuli refero; aliquid 
ex eo quod composui turbatur, aliquid ex iis quae fugavi redit. 
Quod aegris evenit quos longa inbecillitas usque eo adfecit 
ut nusquam sine offensa proferantur, hoc accidit nobis 
quorum animi ex longo morbo reficiuntur. Inimica est 
multorum conversatio nemo non aliquod nobis vitium aut 
commendat aut inprimit aut nescientibus adlinit. Utique quo 
maior est populus cui miscemur, hoc periculi plus est. Nihil 
vero tam damnosum bonis moribus quam in aliquo spectaculo 
desidere; tunc enim per voluptatem facilius vitia subrepunt. 
Quid me existimas dicere? avarior redeo, ambitiosior, luxuriosior? immo vero crudelior et inhumanior, quia inter homines 
fui. Casu in meridianum spectaculum incidi, lusus expectans 
et sales et aliquid laxamenti quo hominum oculi ab humano 
cruore adquiescant. Contra est quidquid ante pugnatum est 
misericordia fuit; nunc omissis nugis mera homicidia sunt. 
Nihil habent quo tegantur; ad ictum totis corporibus expositi numquam frustra manum mittunt. Hoc plerique 
ordinariis paribus et postulaticiis praeferunt. Quidni praeferant? non galea, non scuto repellitur ferrum. Quo munimenta? quo artes? omnia ista mortis morae sunt. Mane leonibus 
et ursis homines, meridie spectatoribus suis obiciuntur. Interfectores interfecturis iubent obici et victorem in aliam detinent 
caedem; exitus pugnantium mors est. Ferro et igne res 
geritur. Haec fiunt dum vacat harena. Sed latrocinium fecit 
aliquis, occidit hominem. Quid ergo? quia occidit, ille 
meruit ut hoc pateretur tu quid meruisti miser ut hoc 
spectes? Occide, verbera, ure! Quare tam timide incurrit in 
ferrum? quare parum audacter occidit? quare parum libenter 
moritur? Plagis agatur in vulnera, mutuos ictus nudis et 
obviis pectoribus excipiant. Intermissum est spectaculum 
interim iugulentur homines, ne nihil agatur. Age, ne hoc 
quidem intellegitis, mala exempla in eos redundare qui 
faciunt? Agite dis immortalibus gratias quod eum docetis 
esse crudelem qui non potest discere. 
Subducendus populo est tener animus et parum tenax recti 
facile transitur ad plures. Socrati et Catoni et Laelio excutere 
morem suum dissimilis multitudo potuisset adeo nemo nostrum, qui cum maxime concinnamus ingenium, ferre impetum vitiorum tam magno comitatu venientium potest. Unum 
exemplum luxuriae aut avaritiae multum mali facit convictor 
delicatus paulatim enervat et mollit, vicinus dives cupiditatem inritat, malignus comes quamvis candido et simplici 
rubiginem suam adfricuit quid tu accidere his moribus credis 
in quos publice factus est impetus? Necesse est aut imiteris 
aut oderis. Utrumque autem devitandum est neve similis 
malis fias, quia multi sunt, neve inimicus multis, quia dissimiles sunt. Recede in te ipse quantum potes; cum his versare 
qui te meliorem facturi sunt, illos admitte quos tu potes 
facere meliores. Mutuo ista fiunt, et homines dum docent 
discunt. Non est quod te gloria publicandi ingenii producat in 
medium, ut recitare istis velis aut disputare; quod facere te 
vellem, si haberes isti populo idoneam mercem nemo est qui 
intellegere te possit. Aliquis fortasse, unus aut alter incidet, 
et hic ipse formandus tibi erit instituendusque ad intellectum 
tui. Cui ergo ista didici? Non est quod timeas ne operam 
perdideris, si tibi didicisti. 
Sed ne soli mihi hodie didicerim, communicabo tecum 
quae occurrunt mihi egregie dicta circa eundem fere sensum 
tria, ex quibus unum haec epistula in debitum solvet, duo 
in antecessum accipe. Democritus ait, unus mihi pro populo 
est, et populus pro uno. Bene et ille, quisquis fuit ambigitur 
enim de auctore, cum quaereretur ab illo quo tanta diligentia 
artis spectaret ad paucissimos perventurae, satis sunt inquit 
mihi pauci, satis est unus, satis est nullus. Egregie hoc 
tertium Epicurus, cum uni ex consortibus studiorum suorum 
scriberet haec inquit ego non multis, sed tibi; satis enim 
magnum alter alteri theatrum sumus. Ista, mi Lucili, condenda in animum sunt, ut contemnas voluptatem ex plurium 
adsensione venientem. Multi te laudant ecquid habes cur 
placeas tibi, si is es quem intellegant multi? introrsus bona 
tua spectent. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Tu me inquis vitare turbam iubes, secedere et conscientia esse contentum? ubi illa praecepta vestra quae imperant 
in actu mori? Quid? ego tibi videor inertiam suadere? In 
hoc me recondidi et fores clusi, ut prodesse pluribus possem. 
Nullus mihi per otium dies exit; partem noctium studiis 
vindico; non vaco somno sed succumbo, et oculos vigilia 
fatigatos cadentesque in opere detineo. Secessi non tantum 
ab hominibus sed a rebus, et in primis a meis rebus posterorum negotium ago. Illis aliqua quae possint prodesse 
conscribo; salutares admonitiones, velut medicamentorum utilium compositiones, litteris mando, esse illas efficaces in meis 
ulceribus expertus, quae etiam si persanata non sunt, serpere 
desierunt. Rectum iter, quod sero cognovi et lassus errando, 
aliis monstro. Clamo vitate quaecumque vulgo placent, 
quae casus adtribuit; ad omne fortuitum bonum suspiciosi 
pavidique subsistite et fera et piscis spe aliqua oblectante 
decipitur. Munera ista fortunae putatis? insidiae sunt. 
Quisquis vestrum tutam agere vitam volet, quantum plurimum potest ista viscata beneficia devitet in quibus hoc 
quoque miserrimi fallimur habere nos putamus, haeremus. 
In praecipitia cursus iste deducit; huius eminentis vitae exitus 
cadere est. Deinde ne resistere quidem licet, cum coepit transversos agere felicitas, aut saltim rectis aut semel ruere non 
vertit fortuna sed cernulat et allidit. Hanc ergo sanam ac 
salubrem formam vitae tenete, ut corpori tantum indulgeatis 
quantum bonae valetudini satis est. Durius tractandum est 
ne animo male pareat cibus famem sedet, potio sitim extinguat, vestis arceat frigus, domus munimentum sit adversus 
infesta temporis. Hanc utrum caespes erexerit an varius lapis 
gentis alienae, nihil interest scitote tam bene hominem 
culmo quam auro tegi. Contemnite omnia quae supervacuus 
labor velut ornamentum ac decus ponit; cogitate nihil praeter 
animum esse mirabile, cui magno nihil magnum est. Si haec 
mecum, si haec cum posteris loquor, non videor tibi plus 
prodesse quam cum ad vadimonium advocatus descenderem 
aut tabulis testamenti anulum inprimerem aut in senatu 
candidato vocem et manum commodarem? Mihi crede, qui 
nihil agere videntur maiora agunt humana divinaque simul 
tractant. 
Sed iam finis faciendus est et aliquid, ut institui, pro hac 
epistula dependendum. Id non de meo fiet adhuc Epicurum 
compilamus, cuius hanc vocem hodierno die legi philosophiae 
servias oportet, ut tibi contingat vera libertas. Non differtur 
in diem qui se illi subiecit et tradidit statim circumagitur; 
hoc enim ipsum philosophiae servire libertas est. Potest fieri 
ut me interroges quare ab Epicuro tam multa bene dicta 
referam potius quam nostrorum quid est tamen quare tu 
istas Epicuri voces putes esse, non publicas? Quam multi 
poetae dicunt quae philosophis aut dicta sunt aut dicenda! 
Non attingam tragicos nec togatas nostras habent enim hae 
quoque aliquid severitatis et sunt inter comoedias ac tragoedias mediae quantum disertissimorum versuum inter 
mimos iacet! quam multa Publilii non excalceatis sed coturnatis dicenda sunt! Unum versum eius, qui ad philosophiam 
pertinet et ad hanc partem quae modo fuit in manibus, 
referam, quo negat fortuita in nostro habenda 
alienum est omne quidquid optando evenit. 
Hunc sensum a te dici non paulo melius et adstrictius memini 
non est tuum fortuna quod fecit tuum. 
Illud etiamnunc melius dictum a te non praeteribo 
dari bonum quod potuit auferri potest. 
Hoc non inputo in solutum de tuo tibi. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM An merito reprehendat in quadam epistula Epicurus eos 
qui dicunt sapientem se ipso esse contentum et propter hoc 
amico non indigere, desideras scire. Hoc obicitur Stilboni ab 
Epicuro et iis quibus summum bonum visum est animus inpatiens. In ambiguitatem incidendum est, si exprimere APAQEIAN 
uno verbo cito voluerimus et inpatientiam dicere; poterit 
enim contrarium ei quod significare volumus intellegi. Nos 
eum volumus dicere qui respuat omnis mali sensum accipietur 
is qui nullum ferre possit malum. Vide ergo num satius sit 
aut invulnerabilem animum dicere aut animum extra omnem 
patientiam positum. Hoc inter nos et illos interest noster sapiens 
vincit quidem incommodum omne sed sentit, illorum ne sentit 
quidem. Illud nobis et illis commune est, sapientem se ipso 
esse contentum. Sed tamen et amicum habere vult et vicinum 
et contubernalem, quamvis sibi ipse sufficiat. Vide quam sit 
se contentus aliquando sui parte contentus est. Si illi manum aut morbus aut hostis exciderit, si quis oculum vel oculos 
casus excusserit, reliquiae illi suae satisfacient et erit inminuto corpore et amputato tam laetus quam in integro fuit; 
sed si quae sibi desunt non desiderat, non deesse mavult. Ita 
sapiens se contentus est, non ut velit esse sine amico sed ut 
possit; et hoc quod dico possit tale est amissum aequo 
animo fert. Sine amico quidem numquam erit in sua potestate habet quam cito reparet. Quomodo si perdiderit Phidias 
statuam protinus alteram faciet, sic hic faciendarum amicitiarum artifex substituet alium in locum amissi. Quaeris 
quomodo amicum cito facturus sit? Dicam, si illud mihi 
tecum convenerit, ut statim tibi solvam quod debeo et quantum ad hanc epistulam paria faciamus. Hecaton ait, ego tibi 
monstrabo amatorium sine medicamento, sine herba, sine 
ullius veneficae carmine si vis amari, ama. Habet autem non 
tantum usus amicitiae veteris et certae magnam voluptatem 
sed etiam initium et comparatio novae. Quod interest inter 
metentem agricolam et serentem, hoc inter eum qui amicum 
paravit et qui parat. Attalus philosophus dicere solebat 
iucundius esse amicum facere quam habere, quomodo artifici 
iucundius pingere est quam pinxisse. Illa in opere suo 
occupata sollicitudo ingens oblectamentum habet in ipsa 
occupatione non aeque delectatur qui ab opere perfecto 
removit manum. Iam fructu artis suae fruitur ipsa fruebatur 
arte cum pingeret. Fructuosior est adulescentia liberorum, 
sed infantia dulcior. 
Nunc ad propositum revertamur. Sapiens etiam si contentus est se, tamen habere amicum vult, si nihil aliud, ut 
exerceat amicitiam, ne tam magna virtus iaceat, non ad hoc 
quod dicebat Epicurus in hac ipsa epistula, ut habeat qui 
sibi aegro adsideat, succurrat in vincula coniecto vel inopi, 
sed ut habeat aliquem cui ipse aegro adsideat, quem ipse 
circumventum hostili custodia liberet. Qui se spectat et 
propter hoc ad amicitiam venit male cogitat. Quemadmodum 
coepit, sic desinet paravit amicum adversum vincla laturum 
opem; cum primum crepuerit catena, discedet. Hae sunt amicitiae quas temporarias populus appellat; qui utilitatis causa 
adsumptus est tamdiu placebit quamdiu utilis fuerit. Hac re 
florentes amicorum turba circumsedet, circa eversos solitudo 
est, et inde amici fugiunt ubi probantur; hac re ista tot nefaria 
exempla sunt aliorum metu relinquentium, aliorum metu 
prodentium. Necesse est initia inter se et exitus congruant 
qui amicus esse coepit quia expedit et desinet quia expedit; 
placebit aliquod pretium contra amicitiam, si ullum in illa 
placet praeter ipsam. In quid amicum paras? Ut habeam 
pro quo mori possim, ut habeam quem in exilium sequar, 
cuius me morti et opponam et inpendam ista quam tu describis negotiatio est, non amicitia, quae ad commodum accedit, quae quid consecutura sit spectat. Non dubie habet 
aliquid simile amicitiae adfectus amantium; possis dicere illam 
esse insanam amicitiam. Numquid ergo quisquam amat lucri 
causa? numquid ambitionis aut gloriae? Ipse per se amor, 
omnium aliarum rerum neglegens, animos in cupiditatem 
formae non sine spe mutuae caritatis accendit. Quid ergo? 
ex honestiore causa coit turpis adfectus? Non agitur inquis 
nunc de hoc, an amicitia propter se ipsam adpetenda sit. 
Immo vero nihil magis probandum est; nam si propter se 
ipsam expetenda est, potest ad illam accedere qui se ipso 
contentus est. Quomodo ergo ad illam accedit? Quomodo 
ad rem pulcherrimam, non lucro captus nec varietate fortunae 
perterritus; detrahit amicitiae maiestatem suam qui illam 
parat ad bonos casus. 
Se contentus est sapiens. Hoc, mi Lucili, plerique perperam 
interpretantur sapientem undique submovent et intra cutem 
suam cogunt. Distinguendum autem est quid et quatenus 
vox ista promittat se contentus est sapiens ad beate vivendum, non ad vivendum; ad hoc enim multis illi rebus opus 
est, ad illud tantum animo sano et erecto et despiciente 
fortunam. Volo tibi Chrysippi quoque distinctionem indicare. Ait sapientem nulla re egere, et tamen multis illi 
rebus opus esse contra stulto nulla re opus est nulla enim 
re uti scit sed omnibus eget. Sapienti et manibus et oculis et 
multis ad cotidianum usum necessariis opus est, eget nulla 
re; egere enim necessitatis est, nihil necesse sapienti est. 
Ergo quamvis se ipso contentus sit, amicis illi opus est; hos 
cupit habere quam plurimos, non ut beate vivat; vivet enim 
etiam sine amicis beate. Summum bonum extrinsecus instrumenta non quaerit; domi colitur, ex se totum est; incipit 
fortunae esse subiectum si quam partem sui foris quaerit. 
Qualis tamen futura est vita sapientis, si sine amicis relinquatur in custodiam coniectus vel in aliqua gente aliena 
destitutus vel in navigatione longa retentus aut in desertum 
litus eiectus? Qualis est Iovis, cum resoluto mundo et dis in 
unum confusis paulisper cessante natura adquiescit sibi 
cogitationibus suis traditus. Tale quiddam sapiens facit in 
se reconditur, secum est. Quamdiu quidem illi licet suo 
arbitrio res suas ordinare, se contentus est et ducit uxorem; 
se contentus est et liberos tollit; se contentus est et tamen 
non viveret si foret sine homine victurus. Ad amicitiam fert 
illum nulla utilitas sua, sed naturalis inritatio; nam ut aliarum 
nobis rerum innata dulcedo est, sic amicitiae. Quomodo solitudinis odium est et adpetitio societatis, quomodo hominem 
homini natura conciliat, sic inest huic quoque rei stimulus 
qui nos amicitiarum adpetentes faciat. Nihilominus cum sit 
amicorum amantissimus, cum illos sibi comparet, saepe 
praeferat, omne intra se bonum terminabit et dicet quod 
Stilbon ille dixit, Stilbon quem Epicuri epistula insequitur. 
Hic enim capta patria, amissis liberis, amissa uxore, cum ex 
incendio publico solus et tamen beatus exiret, interroganti 
Demetrio, cui cognomen ab exitio urbium Poliorcetes fuit, 
num quid perdidisset, omnia inquit bona mea mecum sunt. 
Ecce vir fortis ac strenuus! ipsam hostis sui victoriam vicit. 
Nihil inquit perdidi dubitare illum coegit an vicisset. 
Omnia mea mecum sunt iustitia, virtus, prudentia, hoc 
ipsum, nihil bonum putare quod eripi possit. Miramur 
animalia quaedam quae per medios ignes sine noxa corporum 
transeunt quanto hic mirabilior vir qui per ferrum et ruinas 
et ignes inlaesus et indemnis evasit! Vides quanto facilius sit 
totam gentem quam unum virum vincere? Haec vox illi 
communis est cum Stoico aeque et hic intacta bona per 
concrematas urbes fert; se enim ipse contentus est; hoc 
felicitatem suam fine designat. Ne existimes nos solos generosa 
verba iactare, et ipse Stilbonis obiurgator Epicurus similem 
illi vocem emisit, quam tu boni consule, etiam si hunc diem 
iam expunxi. Si cui inquit sua non videntur amplissima, 
licet totius mundi dominus sit, tamen miser est. Vel si hoc 
modo tibi melius enuntiari videtur id enim agendum est 
ut non verbis serviamus sed sensibus, miser est qui se non 
beatissimum iudicat, licet imperet mundo. Ut scias autem 
hos sensus esse communes, natura scilicet dictante, apud 
poetam comicum invenies 
non est beatus, esse se qui non putat. 
Quid enim refert qualis status tuus sit, si tibi videtur malus? 
Quid ergo? inquis si beatum se dixerit ille turpiter dives et 
ille multorum dominus sed plurium servus, beatus sua 
sententia fiet? Non quid dicat sed quid sentiat refert, nec 
quid uno die sentiat, sed quid adsidue. Non est autem quod 
verearis ne ad indignum res tanta perveniat nisi sapienti sua 
non placent; omnis stultitia laborat fastidio sui. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Sic est, non muto sententiam fuge multitudinem, fuge 
paucitatem, fuge etiam unum. Non habeo cum quo te 
communicatum velim. Et vide quod iudicium meum habeas 
audeo te tibi credere. Crates, ut aiunt, huius ipsius Stilbonis 
auditor, cuius mentionem priore epistula feci, cum vidisset 
adulescentulum secreto ambulantem, interrogavit quid illic 
solus faceret. Mecum inquit loquor. Cui Crates cave 
inquit rogo et diligenter adtende cum homine malo loqueris. Lugentem timentemque custodire solemus, ne solitudine 
male utatur. Nemo est ex inprudentibus qui relinqui sibi 
debeat; tunc mala consilia agitant, tunc aut aliis aut ipsis 
futura pericula struunt, tunc cupiditates inprobas ordinant; 
tunc quidquid aut metu aut pudore celabat animus exponit, 
tunc audaciam acuit, libidinem inritat, iracundiam instigat. 
Denique quod unum solitudo habet commodum, nihil ulli 
committere, non timere indicem, perit stulto ipse se prodit. 
Vide itaque quid de te sperem, immo quid spondeam mihi 
spes enim incerti boni nomen est non invenio cum quo te 
malim esse quam tecum. Repeto memoria quam magno 
animo quaedam verba proieceris, quanti roboris plena 
gratulatus sum protinus mihi et dixi, non a summis labris 
ista venerunt, habent hae voces fundamentum; iste homo 
non est unus e populo, ad salutem spectat. Sic loquere, sic 
vive; vide ne te ulla res deprimat. Votorum tuorum veterum 
licet deis gratiam facias, alia de integro suscipe roga bonam 
mentem, bonam valetudinem animi, deinde tunc corporis. 
Quidni tu ista vota saepe facias? Audacter deum roga nihil 
illum de alieno rogaturus es. 
Sed ut more meo cum aliquo munusculo epistulam mittam, 
verum est quod apud Athenodorum inveni tunc scito esse 
te omnibus cupiditatibus solutum, cum eo perveneris ut 
nihil deum roges nisi quod rogare possis palam. Nunc enim 
quanta dementia est hominum! turpissima vota dis insusurrant; si quis admoverit aurem, conticiscent, et quod scire 
hominem nolunt deo narrant. Vide ergo ne hoc praecipi salubriter possit sic vive cum hominibus tamquam deus videat, 
sic loquere cum deo tamquam homines audiant. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Locutus est mecum amicus tuus bonae indolis, in quo 
quantum esset animi, quantum ingenii, quantum iam etiam 
profectus, sermo primus ostendit. Dedit nobis gustum, ad 
quem respondebit; non enim ex praeparato locutus est, sed 
subito deprehensus. Ubi se colligebat, verecundiam, bonum 
in adulescente signum, vix potuit excutere; adeo illi ex alto 
suffusus est rubor. Hic illum, quantum suspicor, etiam cum se 
confirmaverit et omnibus vitiis exuerit, sapientem quoque 
sequetur. Nulla enim sapientia naturalia corporis aut animi 
vitia ponuntur quidquid infixum et ingenitum est lenitur 
arte, non vincitur. Quibusdam etiam constantissimis in 
conspectu populi sudor erumpit non aliter quam fatigatis et 
aestuantibus solet, quibusdam tremunt genua dicturis, 
quorundam dentes colliduntur, lingua titubat, labra concurrunt haec nec disciplina nec usus umquam excutit, sed 
natura vim suam exercet et illo vitio sui etiam robustissimos 
admonet. Inter haec esse et ruborem scio, qui gravissimis 
quoque viris subitus adfunditur. Magis quidem in iuvenibus 
apparet, quibus et plus caloris est et tenera frons; nihilominus 
et veteranos et senes tangit. Quidam numquam magis quam 
cum erubuerint timendi sunt, quasi omnem verecundiam 
effuderint; Sulla tunc erat violentissimus cum faciem eius 
sanguis invaserat. Nihil erat mollius ore Pompei; numquam 
non coram pluribus rubuit, utique in contionibus. Fabianum, 
cum in senatum testis esset inductus, erubuisse memini, et 
hic illum mire pudor decuit. Non accidit hoc ab infirmitate 
mentis sed a novitate rei, quae inexercitatos, etiam si non 
concutit, movet naturali in hoc facilitate corporis pronos; 
nam ut quidam boni sanguinis sunt, ita quidam incitati et 
mobilis et cito in os prodeuntis. Haec, ut dixi, nulla sapientia 
abigit alioquin haberet rerum naturam sub imperio, si 
omnia eraderet vitia. Quaecumque adtribuit condicio nascendi et corporis temperatura, cum multum se diuque animus 
composuerit, haerebunt; nihil horum vetari potest, non 
magis quam accersi. Artifices scaenici, qui imitantur adfectus, 
qui metum et trepidationem exprimunt, qui tristitiam 
repraesentant, hoc indicio imitantur verecundiam. Deiciunt 
enim vultum, verba summittunt, figunt in terram oculos et 
deprimunt ruborem sibi exprimere non possunt; nec prohibetur hic nec adducitur. Nihil adversus haec sapientia 
promittit, nihil proficit sui iuris sunt, iniussa veniunt, 
iniussa discedunt. 
Iam clausulam epistula poscit. Accipe, et quidem utilem 
ac salutarem, quam te adfigere animo volo aliquis vir bonus 
nobis diligendus est ac semper ante oculos habendus, ut sic 
tamquam illo spectante vivamus et omnia tamquam illo 
vidente faciamus. Hoc, mi Lucili, Epicurus praecepit; 
custodem nobis et paedagogum dedit, nec inmerito magna 
pars peccatorum tollitur, si peccaturis testis adsistit. Aliquem 
habeat animus quem vereatur, cuius auctoritate etiam secretum suum sanctius faciat. O felicem illum qui non praesens 
tantum sed etiam cogitatus emendat! O felicem qui sic 
aliquem vereri potest ut ad memoriam quoque eius se componat atque ordinet! Qui sic aliquem vereri potest cito erit 
verendus. Elige itaque Catonem; si hic tibi videtur nimis 
rigidus, elige remissioris animi virum Laelium. Elige eum 
cuius tibi placuit et vita et oratio et ipse animum ante se 
ferens vultus; illum tibi semper ostende vel custodem vel 
exemplum. Opus est, inquam, aliquo ad quem mores nostri 
se ipsi exigant nisi ad regulam prava non corriges. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Quocumque me verti, argumenta senectutis meae video. 
Veneram in suburbanum meum et querebar de inpensis 
aedificii dilabentis. Ait vilicus mihi non esse neglegentiae 
suae vitium, omnia se facere, sed villam veterem esse. Haec 
villa inter manus meas crevit quid mihi futurum est, si tam 
putria sunt aetatis meae saxa? Iratus illi proximam occasionem stomachandi arripio. Apparet inquam has platanos 
neglegi nullas habent frondes. Quam nodosi sunt et retorridi 
rami, quam tristes et squalidi trunci! Hoc non accideret si 
quis has circumfoderet, si inrigaret. Iurat per genium meum 
se omnia facere, in nulla re cessare curam suam, sed illas 
vetulas esse. Quod intra nos sit, ego illas posueram, ego 
illarum primum videram folium. Conversus ad ianuam quis 
est iste? inquam iste decrepitus et merito ad ostium admotus? 
foras enim spectat. Unde istunc nanctus es? quid te delectavit 
alienum mortuum tollere? At ille non cognoscis me? 
inquit ego sum Felicio, cui solebas sigillaria adferre; ego 
sum Philositi vilici filius, deliciolum tuum. Perfecte inquam 
iste delirat pupulus, etiam delicium meum factus est? 
Prorsus potest fieri dentes illi cum maxime cadunt. 
Debeo hoc suburbano meo, quod mihi senectus mea 
quocumque adverteram apparuit. Conplectamur illam et 
amemus; plena est voluptatis, si illa scias uti. Gratissima 
sunt poma cum fugiunt; pueritiae maximus in exitu decor 
est; deditos vino potio extrema delectat, illa quae mergit, 
quae ebrietati summam manum inponit; quod in se iucundissimum omnis voluptas habet in finem sui differt. Iucundissima est aetas devexa iam, non tamen praeceps, et illam 
quoque in extrema tegula stantem iudico habere suas voluptates; aut hoc ipsum succedit in locum voluptatium, nullis 
egere. Quam dulce est cupiditates fatigasse ac reliquisse! 
Molestum est inquis mortem ante oculos habere. Primum 
ista tam seni ante oculos debet esse quam iuveni non enim 
citamur ex censu; deinde nemo tam senex est ut inprobe 
unum diem speret. Unus autem dies gradus vitae est. Tota 
aetas partibus constat et orbes habet circumductos maiores 
minoribus est aliquis qui omnis conplectatur et cingat hic 
pertinet a natali ad diem extremum; est alter qui annos 
adulescentiae excludit; est qui totam pueritiam ambitu suo 
adstringit; est deinde per se annus in se omnia continens 
tempora, quorum multiplicatione vita componitur; mensis 
artiore praecingitur circulo; angustissimum habet dies gyrum, 
sed et hic ab initio ad exitum venit, ab ortu ad occasum. Ideo 
Heraclitus, cui cognomen fecit orationis obscuritas, unus 
inquit dies par omni est. Hoc alius aliter excepit. Dixit 
enim parem esse horis, nec mentitur; nam si dies est 
tempus viginti et quattuor horarum, necesse est omnes inter 
se dies pares esse, quia nox habet quod dies perdidit. Alius 
ait parem esse unum diem omnibus similitudine; nihil enim 
habet longissimi temporis spatium quod non et in uno die 
invenias, lucem et noctem, et in alternas mundi vices plura 
facit ista, non alia alias contractior, alias productior. 
Itaque sic ordinandus est dies omnis tamquam cogat agmen 
et consummet atque expleat vitam. Pacuvius, qui Syriam 
usu suam fecit, cum vino et illis funebribus epulis sibi parentaverat, sic in cubiculum ferebatur a cena ut inter plausus 
exoletorum hoc ad symphoniam caneretur BEBIWTAI, BEBIWTAI. Nullo non se die extulit. Hoc quod ille ex mala conscientia faciebat nos ex bona faciamus, et in somnum ituri laeti 
hilaresque dicamus, 
vixi et quem dederat cursum fortuna peregi. 
Crastinum si adiecerit deus, laeti recipiamus. Ille beatissimus 
est et securus sui possessor qui crastinum sine sollicitudine 
expectat; quisquis dixit vixi cotidie ad lucrum surgit. 
Sed iam debeo epistulam includere. Sic inquis sine ullo 
ad me peculio veniet? Noli timere aliquid secum fert. 
Quare aliquid dixi? multum. Quid enim hac voce praeclarius 
quam illi trado ad te perferendam? Malum est in necessitate 
vivere, sed in necessitate vivere necessitas nulla est. Quidni 
nulla sit? patent undique ad libertatem viae multae, breves 
faciles. Agamus deo gratias quod nemo in vita teneri potest 
calcare ipsas necessitates licet. Epicurus inquis dixit quid 
tibi cum alieno? Quod verum est meum est; perseverabo 
Epicurum tibi ingerere, ut isti qui in verba iurant nec quid 
dicatur aestimant, sed a quo, sciant quae optima sunt esse 
communia. Vale. LIBER SECVNDVS SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Multum tibi esse animi scio; nam etiam antequam instrueres te praeceptis salutaribus et dura vincentibus, satis 
adversus fortunam placebas tibi, et multo magis postquam 
cum illa manum conseruisti viresque expertus es tuas, quae 
numquam certam dare fiduciam sui possunt nisi cum multae 
difficultates hinc et illinc apparuerunt, aliquando vero et 
propius accesserunt. Sic verus ille animus et in alienum non 
venturus arbitrium probatur; haec eius obrussa est. Non 
potest athleta magnos spiritus ad certamen adferre qui 
numquam suggillatus est ille qui sanguinem suum vidit, 
cuius dentes crepuere sub pugno, ille qui subplantatus ad
versarium toto tulit corpore nec proiecit animum proiectus, 
qui quotiens cecidit contumacior resurrexit, cum magna spe 
descendit ad pugnam. Ergo, ut similitudinem istam prosequar, 
saepe iam fortuna supra te fuit, nec tamen tradidisti te, sed 
subsiluisti et acrior constitisti; multum enim adicit sibi 
virtus lacessita. 
Tamen, si tibi videtur, accipe a me auxilia quibus munire 
te possis. Plura sunt, Lucili, quae nos terrent quam quae 
premunt, et saepius opinione quam re laboramus. Non loquor 
tecum Stoica lingua, sed hac summissiore; nos enim dicimus 
omnia ista quae gemitus mugitusque exprimunt levia esse et 
contemnenda. Omittamus haec magna verba, sed, di boni, 
vera illud tibi praecipio, ne sis miser ante tempus, cum illa 
quae velut inminentia expavisti fortasse nunquam ventura 
sint, certe non venerint. Quaedam ergo nos magis torquent 
quam debent, quaedam ante torquent quam debent, quaedam 
torquent cum omnino non debeant; aut augemus dolorem 
aut praecipimus aut fingimus. 
Primum illud, quia res in controversia est et litem contestatam habemus, in praesentia differatur. Quod ego leve 
dixero tu gravissimum esse contendes; scio alios inter flagella 
ridere, alios gemere sub colapho. Postea videbimus utrum ista 
suis viribus valeant an inbecillitate nostra. Illud praesta mihi, 
ut, quotiens circumsteterint qui tibi te miserum esse persuadeant, non quid audias sed quid sentias cogites, et cum patientia tua deliberes ac te ipse interroges, qui tua optime nosti, 
quid est quare isti me conplorent? quid est quod trepident, 
quod contagium quoque mei timeant, quasi transilire calamitas possit? est aliquid istic mali, an res ista magis infamis est 
quam mala? Ipse te interroga, numquid sine causa crucior 
et maereo et quod non est malum facio? Quomodo inquis 
intellegam, vana sint an vera quibus angor? Accipe huius rei 
regulam aut praesentibus torquemur aut futuris aut utrisque. 
De praesentibus facile iudicium est si corpus tuum liberum 
et sanum est, nec ullus ex iniuria dolor est, videbimus quid 
futurum sit hodie nihil negotii habet. At enim futurum 
est. Primum dispice an certa argumenta sint venturi mali; 
plerumque enim suspicionibus laboramus, et inludit nobis 
illa quae conficere bellum solet fama, multo autem magis 
singulos conficit. Ita est, mi Lucili cito accedimus opinioni; 
non coarguimus illa quae nos in metum adducunt nec excutimus, sed trepidamus et sic vertimus terga quemadmodum 
illi quos pulvis motus fuga pecorum exuit castris aut quos 
aliqua fabula sine auctore sparsa conterruit. Nescio quomodo 
magis vana perturbant; vera enim modum suum habent 
quidquid ex incerto venit coniecturae et paventis animi 
licentiae traditur. Nulli itaque tam perniciosi, tam inrevocabiles quam lymphatici metus sunt; ceteri enim sine ratione, 
hi sine mente sunt. Inquiramus itaque in rem diligenter. 
Verisimile est aliquid futurum mali non statim verum est. 
Quam multa non expectata venerunt! quam multa expectata 
nusquam conparuerunt! Etiam si futurum est, quid iuvat 
dolori suo occurrere? satis cito dolebis cum venerit interim 
tibi meliora promitte. Quid facies lucri? tempus. Multa 
intervenient quibus vicinum periculum vel prope admotum 
aut subsistat aut desinat aut in alienum caput transeat 
incendium ad fugam patuit; quosdam molliter ruina deposuit; 
aliquando gladius ab ipsa cervice revocatus est; aliquis 
carnifici suo superstes fuit. Habet etiam mala fortuna levitatem. Fortasse erit, fortasse non erit interim non est; meliora 
propone. Nonnumquam, nullis apparentibus signis quae mali 
aliquid praenuntient, animus sibi falsas imagines fingit aut 
verbum aliquod dubiae significationis detorquet in peius aut 
maiorem sibi offensam proponit alicuius quam est, et cogitat 
non quam iratus ille sit, sed quantum liceat irato. Nulla 
autem causa vitae est, nullus miseriarum modus, si timetur 
quantum potest. Hic prudentia prosit, hic robore animi 
evidentem quoque metum respue; si minus, vitio vitium 
repelle, spe metum tempera. Nihil tam certum est ex his 
quae timentur ut non certius sit et formidata subsidere et 
sperata decipere. Ergo spem ac metum examina, et quotiens 
incerta erunt omnia, tibi fave crede quod mavis. Si plures 
habebit sententias metus, nihilominus in hanc partem potius 
inclina et perturbare te desine ac subinde hoc in animo volve, 
maiorem partem mortalium, cum illi nec sit quicquam mali 
nec pro certo futurum sit, aestuare ac discurrere. Nemo enim 
resistit sibi, cum coepit inpelli, nec timorem suum redigit ad 
verum; nemo dicit vanus auctor est, vanus est aut finxit 
aut credidit. Damus nos aurae ferendos; expavescimus dubia 
pro certis; non servamus modum rerum, statim in timorem 
venit scrupulus. 
Pudet me ibi sic tecum loqui et tam lenibus te remediis 
focilare. Alius dicat fortasse non veniet tu dic quid porro, 
si veniet? videbimus uter vincat; fortasse pro me venit, et 
mors ista vitam honestabit. Cicuta magnum Socratem fecit. 
Catoni gladium adsertorem libertatis extorque magnam partem detraxeris gloriae. Nimium diu te cohortor, cum tibi 
admonitione magis quam exhortatione opus sit. Non in 
diversum te a natura tua ducimus natus es ad ista quae 
dicimus; eo magis bonum tuum auge et exorna. 
Sed iam finem epistulae faciam, si illi signum suum inpressero, id est aliquam magnificam vocem perferendam ad te 
mandavero. Inter cetera mala hoc quoque habet stultitia 
semper incipit vivere. Considera quid vox ista significet, 
Lucili virorum optime, et intelleges quam foeda sit hominum 
levitas cotidie nova vitae fundamenta ponentium, novas spes 
etiam in exitu inchoantium. Circumspice tecum singulos 
occurrent tibi senes qui se cum maxime ad ambitionem, ad 
peregrinationes, ad negotiandum parent. Quid est autem 
turpius quam senex vivere incipiens? Non adicerem auctorem 
huic voci, nisi esset secretior nec inter vulgata Epicuri dicta, 
quae mihi et laudare et adoptare permisi. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Fateor insitam esse nobis corporis nostri caritatem; fateor 
nos huius gerere tutelam. Non nego indulgendum illi, 
serviendum nego; multis enim serviet qui corpori servit, qui 
pro illo nimium timet, qui ad illud omnia refert. Sic gerere 
nos debemus, non tamquam propter corpus vivere debeamus, 
sed tamquam non possimus sine corpore; huius nos nimius 
amor timoribus inquietat, sollicitudinibus onerat, contumeliis 
obicit; honestum ei vile est cui corpus nimis carum est. 
Agatur eius diligentissime cura, ita tamen ut, cum exiget 
ratio, cum dignitas, cum fides, mittendum in ignes sit. 
Nihilominus quantum possumus evitemus incommoda quoque, non tantum pericula, et in tutum nos reducamus, 
excogitantes subinde quibus possint timenda depelli. Quorum 
tria, nisi fallor, genera sunt timetur inopia, timentur morbi, 
timentur quae per vim potentioris eveniunt. Ex his omnibus 
nihil nos magis concutit quam quod ex aliena potentia inpendet; magno enim strepitu et tumultu venit. Naturalia mala 
quae rettuli, inopia atque morbus, silentio subeunt nec oculis 
nec auribus quicquam terroris incutiunt ingens alterius mali 
pompa est; ferrum circa se et ignes habet et catenas et turbam 
ferarum quam in viscera inmittat humana. Cogita hoc loco 
carcerem et cruces et eculeos et uncum et adactum per 
medium hominem qui per os emergeret stipitem et distracta 
in diversum actis curribus membra, illam tunicam alimentis 
ignium et inlitam et textam, et quidquid aliud praeter haec 
commenta saevitia est. Non est itaque mirum, si maximus 
huius rei timor est cuius et varietas magna et apparatus 
terribilis est. Nam quemadmodum plus agit tortor quo plura 
instrumenta doloris exposuit specie enim vincuntur qui 
patientiae restitissent, ita ex iis quae animos nostros subigunt 
et domant plus proficiunt quae habent quod ostendant. Illae 
pestes non minus graves suntfamem dico et sitim et praecordiorum suppurationes et febrem viscera ipsa torrentem 
sed latent, nihil habent quod intentent, quod praeferant 
haec ut magna bella aspectu paratuque vicerunt. 
Demus itaque operam, abstineamus offensis. Interdum 
populus est quem timere debeamus; interdum, si ea civitatis 
disciplina est ut plurima per senatum transigantur, gratiosi in 
eo viri; interdum singuli quibus potestas populi et in populum data est. Hos omnes amicos habere operosum est, satis 
est inimicos non habere. Itaque sapiens numquam potentium 
iras provocabit, immo nec declinabit, non aliter quam in 
navigando procellam. Cum peteres Siciliam, traiecisti fretum. 
Temerarius gubernator contempsit austri minas ille est 
enim qui Siculum pelagus exasperet et in vertices cogat; 
non sinistrum petit litus sed id a quo propior Charybdis 
maria convolvit. At ille cautior peritos locorum rogat quis 
aestus sit, quae signa dent nubes; longe ab illa regione verticibus infami cursum tenet. Idem facit sapiens nocituram 
potentiam vitat, hoc primum cavens, ne vitare videatur; pars 
enim securitatis et in hoc est, non ex professo eam petere, 
quia quae quis fugit damnat. Circumspiciendum ergo nobis 
est quomodo a vulgo tuti esse possimus. Primum nihil idem 
concupiscamus rixa est inter competitores. Deinde nihil 
habeamus quod cum magno emolumento insidiantis eripi 
possit; quam minimum sit in corpore tuo spoliorum. Nemo 
ad humanum sanguinem propter ipsum venit, aut admodum 
pauci; plures conputant quam oderunt. Nudum latro transmittit; etiam in obsessa via pauperi pax est. Tria deinde ex 
praecepto veteri praestanda sunt ut vitentur odium, invidia, 
contemptus. Quomodo hoc fiat sapientia sola monstrabit; 
difficile enim temperamentum est, verendumque ne in contemptum nos invidiae timor transferat, ne dum calcare 
nolumus videamur posse calcari. Multis timendi attulit 
causas timeri posse. Undique nos reducamus non minus 
contemni quam suspici nocet. Ad philosophiam ergo confugiendum est; hae litterae, non dico apud bonos sed apud 
mediocriter malos infularum loco sunt. Nam forensis eloquentia et quaecumque alia populum movet adversarios habet 
haec quieta et sui negotii contemni non potest, cui ab omnibus artibus etiam apud pessimos honor est. Numquam in 
tantum convalescet nequitia, numquam sic contra virtutes 
coniurabitur, ut non philosophiae nomen venerabile et 
sacrum maneat. Ceterum philosophia ipsa tranquille modesteque tractanda est. 
Quid ergo? inquis videtur tibi M. Cato modeste philosophari, qui bellum civile sententia reprimit? qui furentium 
principum armis medius intervenit? qui aliis Pompeium 
offendentibus, aliis Caesarem, simul lacessit duos? Potest 
aliquis disputare an illo tempore capessenda fuerit sapienti 
res publica. Quid tibi vis, Marce Cato? iam non agitur de 
libertate olim pessum data est. Quaeritur utrum Caesar an 
Pompeius possideat rem publicam quid tibi cum ista contentione? nullae partes tuae sunt. Dominus eligitur quid 
tua, uter vincat? potest melior vincere, non potest non peior 
esse qui vicerit. Ultimas partes attigi Catonis; sed ne priores 
quidem anni fuerunt qui sapientem in illam rapinam rei 
publicae admitterent. Quid aliud quam vociferatus est Cato 
et misit inritas voces, cum modo per populi levatus manus et 
obrutus sputis exportandus extra forum traheretur, modo 
e senatu in carcerem duceretur? 
Sed postea videbimus an sapienti opera rei publicae danda 
sit interim ad hos te Stoicos voco qui a re publica exclusi 
secesserunt ad colendam vitam et humano generi iura condenda sine ulla potentioris offensa. Non conturbabit sapiens 
publicos mores nec populum in se vitae novitate convertet. 
Quid ergo? utique erit tutus qui hoc propositum sequetur? 
Promittere tibi hoc non magis possum quam in homine 
temperanti bonam valetudinem, et tamen facit temperantia 
bonam valetudinem. Perit aliqua navis in portu sed quid tu 
accidere in medio mari credis? Quanto huic periculum 
paratius foret multa agenti molientique, cui ne otium quidem 
tutum est? Pereunt aliquando innocentes quis negat?, nocentes tamen saepius. Ars ei constat qui per ornamenta percussus est. Denique consilium rerum omnium sapiens, non exitum 
spectat; initia in potestate nostra sunt, de eventu fortuna 
iudicat, cui de me sententiam non do. At aliquid vexationis 
adferet, aliquid adversi. Non damnat latro cum occidit. 
Nunc ad cotidianam stipem manum porrigis. Aurea te 
stipe implebo, et quia facta est auri mentio, accipe quemadmodum usus fructusque eius tibi esse gratior possit. Is maxime divitiis fruitur qui minime divitiis indiget. Ede inquis 
auctorem. Ut scias quam benigni simus, propositum est 
aliena laudare Epicuri est aut Metrodori aut alicuius ex illa 
officina. Et quid interest quis dixerit? omnibus dixit. Qui 
eget divitiis timet pro illis; nemo autem sollicito bono fruitur. 
Adicere illis aliquid studet; dum de incremento cogitat, 
oblitus est usus. Rationes accipit, forum conterit, kalendarium 
versat fit ex domino procurator. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Mos antiquis fuit, usque ad meam servatus aetatem, primis 
epistulae verbis adicere si vales bene est, ego valeo. Recte 
nos dicimus si philosopharis, bene est. Valere enim hoc 
demum est. Sine hoc aeger est animus; corpus quoque, etiam 
si magnas habet vires, non aliter quam furiosi aut frenetici 
validum est. Ergo hanc praecipue valetudinem cura, deinde 
et illam secundam; quae non magno tibi constabit, si volueris 
bene valere. Stulta est enim, mi Lucili, et minime conveniens 
litterato viro occupatio exercendi lacertos et dilatandi cervicem ac latera firmandi; cum tibi feliciter sagina cesserit et 
tori creverint, nec vires umquam opimi bovis nec pondus 
aequabis. Adice nunc quod maiore corporis sarcina animus 
eliditur et minus agilis est. Itaque quantum potes circumscribe corpus tuum et animo locum laxa. Multa sequuntur 
incommoda huic deditos curae primum exercitationes, 
quarum labor spiritum exhaurit et inhabilem intentioni ac 
studiis acrioribus reddit; deinde copia ciborum subtilitas 
inpeditur. Accedunt pessimae notae mancipia in magisterium 
recepta, homines inter oleum et vinum occupati, quibus ad 
votum dies actus est si bene desudaverunt, si in locum eius 
quod effluxit multum potionis altius in ieiuno iturae regesserunt. Bibere et sudare vita cardiaci est. Sunt exercitationes et 
faciles et breves, quae corpus et sine mora lassent et tempori 
parcant, cuius praecipua ratio habenda est cursus et cum 
aliquo pondere manus motae et saltus vel ille qui corpus in 
altum levat vel ille qui in longum mittit vel ille, ut ita dicam, 
saliaris aut, ut contumeliosius dicam, fullonius quoslibet ex 
his elige usum rude facile. Quidquid facies, cito redi a corpore ad animum; illum noctibus ac diebus exerce. Labore 
modico alitur ille; hanc exercitationem non frigus, non aestus 
inpediet, ne senectus quidem. Id bonum cura quod vetustate 
fit melius. Neque ego te iubeo semper inminere libro aut 
pugillaribus dandum est aliquod intervallum animo, ita 
tamen ut non resolvatur, sed remittatur. Gestatio et corpus 
concutit et studio non officit possis legere, possis dictare, 
possis loqui, possis audire, quorum nihil ne ambulatio quidem 
vetat fieri. Nec tu intentionem vocis contempseris, quam 
veto te per gradus et certos modos extollere, deinde deprimere. Quid si velis deinde quemadmodum ambules discere? 
Admitte istos quos nova artificia docuit fames erit qui gradus 
tuos temperet et buccas edentis observet et in tantum 
procedat in quantum audaciam eius patientia et credulitate 
produxeris. Quid ergo? a clamore protinus et a summa contentione vox tua incipiet? usque eo naturale est paulatim 
incitari ut litigantes quoque a sermone incipiant, ad vociferationem transeant; nemo statim Quiritium fidem implorat. 
Ergo utcumque tibi impetus animi suaserit, modo vehementius fac vitiis convicium, modo lentius, prout vox te quoque 
hortabitur in id latus; modesta, cum recipies illam revocarisque, descendat, non decidat; mediatorisui habeat et hoc 
indocto et rustico more desaeviat. Non enim id agimus ut 
exerceatur vox, sed ut exerceat. 
Detraxi tibi non pusillum negotii una mercedula et 
unum graecum ad haec beneficia accedet. Ecce insigne 
praeceptum stulta vita ingrata est, trepida; tota in futurum 
fertur. Quis hoc inquis dicit? idem qui supra. Quam tu 
nunc vitam dici existimas stultam? Babae et Isionis? Non 
ita est nostra dicitur, quos caeca cupiditas in nocitura, certe 
numquam satiatura praecipitat, quibus si quid satis esse 
posset, fuisset, qui non cogitamus quam iucundum sit nihil 
poscere, quam magnificum sit plenum esse nec ex fortuna 
pendere. Subinde itaque, Lucili, quam multa sis consecutus 
recordare; cum aspexeris quot te antecedant, cogita quot 
sequantur. Si vis gratus esse adversus deos et adversus vitam 
tuam, cogita quam multos antecesseris. Quid tibi cum ceteris? 
te ipse antecessisti. Finem constitue quem transire ne possis 
quidem si velis; discedant aliquando ista insidiosa bona et 
sperantibus meliora quam adsecutis. Si quid in illis esset 
solidi, aliquando et implerent nunc haurientium sitim concitant. Mittantur speciosi apparatus; et quod futuri temporis 
incerta sors volvit, quare potius a fortuna inpetrem ut det, 
quam a me ne petam? Quare autem petam? oblitus fragilitatis 
humanae congeram? in quid laborem? Ecce hic dies ultimus 
est; ut non sit, prope ab ultimo est. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Liquere hoc tibi, Lucili, scio, neminem posse beate vivere, 
ne tolerabiliter quidem, sine sapientiae studio, et beatam 
vitam perfecta sapientia effici, ceterum tolerabilem etiam 
inchoata. Sed hoc quod liquet firmandum et altius cotidiana 
meditatione figendum est plus operis est in eo ut proposita 
custodias quam ut honesta proponas. Perseverandum est et 
adsiduo studio robur addendum, donec bona mens sit quod 
bona voluntas est. 
Itaque non opus est tibi apud me pluribus verbis aut 
adfirmatione tam longa intellego multum te profecisse. Quae 
scribis unde veniant scio; non sunt ficta nec colorata. Dicam 
tamen quid sentiam iam de te spem habeo, nondum fiduciam. 
Tu quoque idem facias volo non est quod tibi cito et facile 
credas. Excute te et varie scrutare et observa; illud ante 
omnia vide, utrum in philosophia an in ipsa vita profeceris. 
Non est philosophia populare artificium nec ostentationi 
paratum; non in verbis sed in rebus est. Nec in hoc adhibetur, 
ut cum aliqua oblectatione consumatur dies, ut dematur otio 
nausia animum format et fabricat, vitam disponit, actiones 
regit, agenda et omittenda demonstrat, sedet ad gubernaculum et per ancipitia fluctuantium derigit cursum. Sine hac 
nemo intrepide potest vivere, nemo secure; innumerabilia 
accidunt singulis horis quae consilium exigant, quod ab hac 
petendum est. Dicet aliquis, quid mihi prodest philosophia, 
si fatum est? quid prodest, si deus rector est? quid prodest, 
si casus imperat? Nam et mutari certa non possunt et nihil 
praeparari potest adversus incerta, sed aut consilium meum 
occupavit deus decrevitque quid facerem, aut consilio meo 
nihil fortuna permittit. Quidquid est ex his, Lucili, vel si 
omnia haec sunt, philosophandum est; sive nos inexorabili 
lege fata constringunt, sive arbiter deus universi cuncta disposuit, sive casus res humanas sine ordine inpellit et iactat, 
philosophia nos tueri debet. Haec adhortabitur ut deo libenter 
pareamus, ut fortunae contumaciter; haec docebit ut deum 
sequaris, feras casum. Sed non est nunc in hanc disputationem 
transeundum, quid sit iuris nostri si providentia in imperio 
est, aut si fatorum series inligatos trahit, aut si repentina ac 
subita dominantur illo nunc revertor, ut te moneam et 
exhorter ne patiaris impetum animi tui delabi et refrigescere. 
Contine illum et constitue, ut habitus animi fiat quod est 
impetus. 
Iam ab initio, si te bene novi, circumspicies quid haec 
epistula munusculi adtulerit excute illam, et invenies. Non 
est quod mireris animum meum adhuc de alieno liberalis 
sum. Quare autem alienum dixi? quidquid bene dictum est 
ab ullo meum est. Istuc quoque ab Epicuro dictum est si 
ad naturam vives, numquam eris pauper; si ad opiniones, 
numquam eris dives. Exiguum natura desiderat, opinio 
immensum. Congeratur in te quidquid multi locupletes 
possederant; ultra privatum pecuniae modum fortuna te 
provehat, auro tegat, purpura vestiat, eo deliciarum opumque 
perducat ut terram marmoribus abscondas; non tantum 
habere tibi liceat sed calcare divitias; accedant statuae et 
picturae et quidquid ars ulla luxuriae elaboravit maiora 
cupere ab his disces. Naturalia desideria finita sunt ex falsa 
opinione nascentia ubi desinant non habent; nullus enim 
terminus falso est. Via eunti aliquid extremum est error 
immensus est. Retrahe ergo te a vanis, et cum voles scire 
quod petes, utrum naturalem habeat an caecam cupiditatem, 
considera num possit alicubi consistere si longe progresso 
semper aliquid longius restat, scito id naturale non esse. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Proice omnia ista, si sapis, immo ut sapias, et ad bonam 
mentem magno cursu ac totis viribus tende; si quid est quo 
teneris, aut expedi aut incide. Moratur inquis me res 
familiaris; sic illam disponere volo ut sufficere nihil agenti 
possit, ne aut paupertas mihi oneri sit aut ego alicui. Cum 
hoc dicis, non videris vim ac potentiam eius de quo cogitas 
boni nosse; et summam quidem rei pervides, quantum philosophia prosit, partes autem nondum satis subtiliter dispicis, 
necdum scis quantum ubique nos adiuvet, quemadmodum 
et in maximis, ut Ciceronis utar verbo, opituletur et in 
minima descendat. Mihi crede, advoca illam in consilium 
suadebit tibi ne ad calculos sedeas. Nempe hoc quaeris et hoc 
ista dilatione vis consequi, ne tibi paupertas timenda sit 
quid si adpetenda est? Multis ad philosophandum obstitere 
divitiae paupertas expedita est, secura est. Cum classicum 
cecinit, scit non se peti; cum aqua conclamata est, quomodo 
exeat, non quid efferat, quaerit; ut si navigandum est, non 
strepunt portus nec unius comitatu inquieta sunt litora; non 
circumstat illam turba servorum, ad quos pascendos transmarinarum regionum est optanda fertilitas. Facile est pascere 
paucos ventres et bene institutos et nihil aliud desiderantes 
quam impleri parvo fames constat, magno fastidium. Paupertas contenta est desideriis instantibus satis facere quid est 
ergo quare hanc recuses contubernalem cuius mores sanus 
dives imitatur? Si vis vacare animo, aut pauper sis oportet 
aut pauperi similis. Non potest studium salutare fieri sine 
frugalitatis cura; frugalitas autem paupertas voluntaria est. 
Tolle itaque istas excusationes nondum habeo quantum sat 
est; si ad illam summam pervenero, tunc me totum philosophiae dabo. Atqui nihil prius quam hoc parandum est 
quod tu differs et post cetera paras; ab hoc incipiendum est. 
Parare inquis unde vivam volo. Simul et parare te disce 
si quid te vetat bene vivere, bene mori non vetat. Non est 
quod nos paupertas a philosophia revocet, ne egestas quidem. 
Toleranda est enim ad hoc properantibus vel fames; quam 
toleravere quidam in obsidionibus, et quod aliud erat illius 
patientiae praemium quam in arbitrium non cadere victoris? 
Quanto hoc maius est quod promittitur perpetua libertas, 
nullius nec hominis nec dei timor. Ecquid vel esurienti ad ista 
veniendum est? Perpessi sunt exercitus inopiam omnium 
rerum, vixerunt herbarum radicibus et dictu foedis tulerunt 
famem; haec omnia passi sunt pro regno, quo magis mireris, 
alieno dubitabit aliquis ferre paupertatem ut animum 
furoribus liberet? Non est ergo prius adquirendum licet ad 
philosophiam etiam sine viatico pervenire. Ita est? cum omnia 
habueris, tunc habere et sapientiam voles? haec erit ultimum 
vitae instrumentum et, ut ita dicam, additamentum? Tu 
vero, sive aliquid habes, iam philosophare unde enim scis 
an iam nimis habeas?, sive nihil, hoc prius quaere quam 
quicquam. At necessaria deerunt. Primum deesse non poterunt, quia natura minimum petit, naturae autem se sapiens 
accommodat. Sed si necessitates ultimae inciderint, iamdudum exibit e vita et molestus sibi esse desinet. Si vero exiguum 
erit et angustum quo possit vita produci, id boni consulet nec 
ultra necessaria sollicitus aut anxius ventri et scapulis suum 
reddet et occupationes divitum concursationesque ad divitias 
euntium securus laetusque ridebit ac dicet, quid in longum 
ipse te differs? expectabisne fenoris quaestum aut ex merce 
conpendium aut tabulas beati senis, cum fieri possis statim 
dives? Repraesentat opes sapientia, quas cuicumque fecit 
supervacuas dedit. Haec ad alios pertinent tu locupletibus 
propior es. Saeculum muta, nimis habes; idem est autem 
omni saeculo quod sat est. 
Poteram hoc loco epistulam claudere, nisi te male instituissem. Reges Parthos non potest quisquam salutare sine 
munere; tibi valedicere non licet gratis. Quid istic? ab 
Epicuro mutuum sumam multis parasse divitias non finis 
miseriarum fuit sed mutatio. Nec hoc miror; non est enim 
in rebus vitium sed in ipso animo. Illud quod paupertatem 
nobis gravem fecerat et divitias graves fecit. Quemadmodum 
nihil refert utrum aegrum in ligneo lecto an in aureo conloces 
quocumque illum transtuleris, morbum secum suum transferet, sic nihil refert utrum aeger animus in divitiis an in 
paupertate ponatur malum illum suum sequitur. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM December est mensis cum maxime civitas sudat. Ius 
luxuriae publice datum est; ingenti apparatu sonant omnia, 
tamquam quicquam inter Saturnalia intersit et dies rerum 
agendarum; adeo nihil interest ut non videatur mihi errasse 
qui dixit olim mensem Decembrem fuisse, nunc annum. Si 
te hic haberem, libenter tecum conferrem quid existimares 
esse faciendum, utrum nihil ex cotidiana consuetudine movendum an, ne dissidere videremur cum publicis moribus, et 
hilarius cenandum et exuendam togam. Nam quod fieri nisi 
in tumultu et tristi tempore civitatis non solebat, voluptatis 
causa ac festorum dierum vestem mutavimus. Si te bene 
novi, arbitri partibus functus nec per omnia nos similes esse 
pilleatae turbae voluisses nec per omnia dissimiles; nisi forte 
his maxime diebus animo imperandum est, ut tunc voluptatibus solus abstineat cum in illas omnis turba procubuit; certissimum enim argumentum firmitatis suae capit, si ad blanda 
et in luxuriam trahentia nec it nec abducitur. Hoc multo 
fortius est, ebrio ac vomitante populo siccum ac sobrium 
esse, illud temperantius, non excerpere se nec insignire nec 
misceri omnibus et eadem sed non eodem modo facere; licet 
enim sine luxuria agere festum diem. 
Ceterum adeo mihi placet temptare animi tui firmitatem 
ut ex praecepto magnorum virorum tibi quoque praecipiam 
interponas aliquot dies quibus contentus minimo ac vilissimo 
cibo, dura atque horrida veste, dicas tibi hoc est quod timebatur? In ipsa securitate animus ad difficilia se praeparet et 
contra iniurias fortunae inter beneficia firmetur. Miles in 
media pace decurrit, sine ullo hoste vallum iacit, et supervacuo labore lassatur ut sufficere necessario possit; quem in 
ipsa re trepidare nolueris, ante rem exerceas. Hoc secuti sunt 
qui omnibus mensibus paupertatem imitati prope ad inopiam 
accesserunt, ne umquam expavescerent quod saepe didicissent. 
Non est nunc quod existimes me dicere Timoneas cenas et 
pauperum cellas et quidquid aliud est per quod luxuria 
divitiarum taedio ludit grabattus ille verus sit et sagum et 
panis durus ac sordidus. Hoc triduo et quatriduo fer, interdum pluribus diebus, ut non lusus sit sed experimentum 
tunc, mihi crede, Lucili, exultabis dipondio satur et intelleges 
ad securitatem non opus esse fortuna; hoc enim quod necessitati sat est dabit et irata. Non est tamen quare tu multum 
tibi facere videaris facies enim quod multa milia servorum, 
multa milia pauperum faciunt illo nomine te suspice, quod 
facies non coactus, quod tam facile erit tibi illud pati semper 
quam aliquando experiri. Exerceamur ad palum, et ne 
inparatos fortuna deprehendat, fiat nobis paupertas familiaris; 
securius divites erimus si scierimus quam non sit grave pauperes esse. Certos habebat dies ille magister voluptatis 
Epicurus quibus maligne famem extingueret, visurus an 
aliquid deesset ex plena et consummata voluptate, vel quantum deesset, et an dignum quod quis magno labore pensaret. 
Hoc certe in iis epistulis ait quas scripsit Charino magistratu 
ad Polyaenum; et quidem gloriatur non toto asse se pasci, 
Metrodorum, qui nondum tantum profecerit, toto. In hoc 
tu victu saturitatem putas esse? Et voluptas est; voluptas 
autem non illa levis et fugax et subinde reficienda, sed stabilis 
et certa. Non enim iucunda res est aqua et polenta aut 
frustum hordeacii panis, sed summa voluptas est posse capere 
etiam ex his voluptatem et ad id se deduxisse quod eripere 
nulla fortunae iniquitas possit. Liberaliora alimenta sunt 
carceris, sepositos ad capitale supplicium non tam anguste 
qui occisurus est pascit quanta est animi magnitudo ad id 
sua sponte descendere quod ne ad extrema quidem decretis 
timendum sit! hoc est praeoccupare tela fortunae. Incipe 
ergo, mi Lucili, sequi horum consuetudinem et aliquos dies 
destina quibus secedas a tuis rebus minimoque te facias 
familiarem; incipe cum paupertate habere commercium; 
aude, hospes, contemnere opes et te quoque dignum 
finge deo. 
Nemo alius est deo dignus quam qui opes contempsit; quarum 
possessionem tibi non interdico, sed efficere volo ut illas intrepide possideas; quod uno consequeris modo, si te etiam 
sine illis beate victurum persuaseris tibi, si illas tamquam 
exituras semper aspexeris. 
Sed iam incipiamus epistulam complicare. Prius inquis 
redde quod debes. Delegabo te ad Epicurum, ab illo fiet 
numeratio inmodica ira gignit insaniam. Hoc quam verum 
sit necesse est scias, cum habueris et servum et inimicum. In 
omnes personas hic exardescit adfectus; tam ex amore nascitur 
quam ex odio, non minus inter seria quam inter lusus et iocos; 
nec interest ex quam magna causa nascatur sed in qualem 
perveniat animum. Sic ignis non refert quam magnus sed quo 
incidat; nam etiam maximum solida non receperunt, rursus 
arida et corripi facilia scintillam quoque fovent usque in 
incendium. Ita est, mi Lucili ingentis irae exitus furor est, 
et ideo ira vitanda est non moderationis causa sed sanitatis. 
Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Exulto quotiens epistulas tuas accipio; implent enim me 
bona spe, et iam non promittunt de te sed spondent. Ita fac, 
oro atque obsecroquid enim habeo melius quod amicum 
rogem quam quod pro ipso rogaturus sum? si potes, subduc 
te istis occupationibus; si minus, eripe. Satis multum temporis sparsimus incipiamus vasa in senectute colligere. Numquid invidiosum est? in freto viximus, moriamur in portu. 
Neque ego suaserim tibi nomen ex otio petere, quod nec 
iactare debes nec abscondere; numquam enim usque eo te 
abigam generis humani furore damnato ut latebram tibi 
aliquam parari et oblivionem velim id age ut otium tuum 
non emineat sed appareat. Deinde videbunt de isto quibus 
integra sunt et prima consilia an velint vitam per obscurum 
transmittere tibi liberum non est. In medium te protulit 
ingenii vigor, scriptorum elegantia, clarae et nobiles amicitiae; 
iam notitia te invasit; ut in extrema mergaris ac penitus 
recondaris, tamen priora monstrabunt. Tenebras habere non 
potes; sequetur quocumque fugeris multum pristinae lucis 
quietem potes vindicare sine ullius odio, sine desiderio aut 
morsu animi tui. Quid enim relinques quod invitus relictum 
a te possis cogitare? Clientes? quorum nemo te ipsum 
sequitur, sed aliquid ex te; amicitia olim petebatur, nunc 
praeda; mutabunt testamenta destituti senes, migrabit ad 
aliud limen salutator. Non potest parvo res magna constare 
aestima utrum te relinquere an aliquid ex tuis malis. Utinam 
quidem tibi senescere contigisset intra natalium tuorum 
modum, nec te in altum fortuna misisset! Tulit te longe a 
conspectu vitae salubris rapida felicitas, provincia et procuratio et quidquid ab istis promittitur; maiora deinde officia 
te excipient et ex aliis alia quis exitus erit? quid expectas 
donec desinas habere quod cupias? numquam erit tempus. 
Qualem dicimus seriem esse causarum ex quibus nectitur 
fatum, talem esse cupiditatum altera ex fine alterius 
nascitur. In eam demissus es vitam quae numquam tibi 
terminum miseriarum ac servitutis ipsa factura sit subduc 
cervicem iugo tritam; semel illam incidi quam semper premi 
satius est. Si te ad privata rettuleris, minora erunt omnia, 
sed adfatim implebunt at nunc plurima et undique ingesta 
non satiant. Utrum autem mavis ex inopia saturitatem an in 
copia famem? Et avida felicitas est et alienae aviditati 
exposita; quamdiu tibi satis nihil fuerit, ipse aliis non eris. 
Quomodo inquis exibo? Utcumque. Cogita quam multa 
temere pro pecunia, quam multa laboriose pro honore 
temptaveris aliquid et pro otio audendum est, aut in ista 
sollicitudine procurationum et deinde urbanorum officiorum 
senescendum, in tumultu ac semper novis fluctibus quos 
effugere nulla modestia, nulla vitae quiete contingit. Quid 
enim ad rem pertinet an tu quiescere velis? fortuna tua non 
vult. Quid si illi etiam nunc permiseris crescere? quantum 
ad successus accesserit accedet ad metus. Volo tibi hoc loco 
referre dictum Maecenatis vera in ipso eculeo elocuti ipsa 
enim altitudo attonat summa. Si quaeris in quo libro dixerit, 
in eo qui Prometheus inscribitur. Hoc voluit dicere, attonita 
habet summa. Est ergo tanti ulla potentia ut sit tibi tam 
ebrius sermo? Ingeniosus ille vir fuit, magnum exemplum 
Romanae eloquentiae daturus nisi illum enervasset felicitas, 
immo castrasset. Hic te exitus manet nisi iam contrahes vela, 
nisi, quod ille sero voluit, terram leges. 
Poteram tecum hac Maecenatis sententia parem facere 
rationem, sed movebis mihi controversiam, si novi te, nec 
voles quod debeo nisi in aspero et probo accipere. Ut se res 
habet, ab Epicuro versura facienda est. Ante inquit circumspiciendum est cum quibus edas et bibas quam quid edas et 
bibas; nam sine amico visceratio leonis ac lupi vita est. Hoc 
non continget tibi nisi secesseris alioquin habebis convivas 
quos ex turba salutantium nomenclator digesserit; errat 
autem qui amicum in atrio quaerit, in convivio probat. 
Nullum habet maius malum occupatus homo et bonis suis 
obsessus quam quod amicos sibi putat quibus ipse non est, 
quod beneficia sua efficacia iudicat ad conciliandos animos, 
cum quidam quo plus debent magis oderint leve aes alienum 
debitorem facit, grave inimicum. Quid ergo? beneficia non 
parant amicitias? Parant, si accepturos licuit eligere, si 
conlocata, non sparsa sunt. Itaque dum incipis esse mentis 
tuae, interim hoc consilio sapientium utere, ut magis ad rem 
existimes pertinere quis quam quid acceperit. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Si vales et te dignum putas qui aliquando fias tuus, gaudeo; 
mea enim gloria erit, si te istinc ubi sine spe exeundi fluctuaris 
extraxero. Illud autem te, mi Lucili, rogo atque hortor, ut 
philosophiam in praecordia ima demittas et experimentum 
profectus tui capias non oratione nec scripto, sed animi 
firmitate, cupiditatum deminutione verba rebus proba. Aliud 
propositum est declamantibus et adsensionem coronae captantibus, aliud his qui iuvenum et otiosorum aures disputatione 
varia aut volubili detinent facere docet philosophia, non 
dicere, et hoc exigit, ut ad legem suam quisque vivat, ne orationi vita dissentiat vel ipsa inter se vita; ut unus sit omnium 
actiodissentionum color sit. Maximum hoc est et officium 
sapientiae et indicium, ut verbis opera concordent, ut ipse 
ubique par sibi idemque sit. Quis hoc praestabit? Pauci, 
aliqui tamen. Est enim difficile hoc; nec hoc dico, sapientem 
uno semper iturum gradu, sed una via. Observa te itaque, 
numquid vestis tua domusque dissentiant, numquid in te 
liberalis sis, in tuos sordidus, numquid cenes frugaliter, aedifices luxuriose; unam semel ad quam vivas regulam prende 
et ad hanc omnem vitam tuam exaequa. Quidam se domi 
contrahunt, dilatant foris et extendunt vitium est haec 
diversitas et signum vacillantis animi ac nondum habentis 
tenorem suum. Etiamnunc dicam unde sit ista inconstantia 
et dissimilitudo rerum consiliorumque nemo proponit sibi 
quid velit, nec si proposuit perseverat in eo, sed transilit; nec 
tantum mutat sed redit et in ea quae deseruit ac damnavit 
revolvitur. Itaque ut relinquam definitiones sapientiae veteres 
et totum conplectar humanae vitae modum, hoc possum contentus esse quid est sapientia? semper idem velle atque idem 
nolle. Licet illam exceptiunculam non adicias, ut rectum sit 
quod velis; non potest enim cuiquam idem semper placere 
nisi rectum. Nesciunt ergo homines quid velint nisi illo momento quo volunt; in totum nulli velle aut nolle decretum 
est; variatur cotidie iudicium et in contrarium vertitur ac 
plerisque agitur vita per lusum. Preme ergo quod coepisti, et 
fortasse perduceris aut ad summum aut eo quod summum 
nondum esse solus intellegas. 
Quid fiet inquis huic turbae familiarium sine re familiari? 
Turba ista cum a te pasci desierit, ipsa se pascet, aut quod tu 
beneficio tuo non potes scire, paupertatis scies illa veros 
certosque amicos retinebit, discedet quisquis non te sed 
aliud sequebatur. Non est autem vel ob hoc unum amanda 
paupertas, quod a quibus ameris ostendet? O quando ille 
veniet dies quo nemo in honorem tuum mentiatur! Huc ergo 
cogitationes tuae tendant, hoc cura, hoc opta, omnia alia 
vota deo remissurus, ut contentus sis temet ipso et ex te 
nascentibus bonis. Quae potest esse felicitas propior? Redige 
te ad parva ex quibus cadere non possis, idque ut libentius 
facias, ad hoc pertinebit tributum huius epistulae, quod 
statim conferam. 
Invideas licet, etiam nunc libenter pro me dependet 
Epicurus. Magnificentior, mihi crede, sermo tuus in grabatto 
videbitur et in panno; non enim dicentur tantum illa sed 
probabuntur. Ego certe aliter audio quae dicit Demetrius 
noster, cum illum vidi nudum, quanto minus quam in 
stramentis incubantem non praeceptor veri sed testis est. 
Quid ergo? non licet divitias in sinu positas contemnere? 
Quidni liceat? Et ille ingentis animi est qui illas circumfusas 
sibi, multum diuque miratus quod ad se venerint, ridet 
suasque audit magis esse quam sentit. Multum est non 
corrumpi divitiarum contubernio; magnus ille qui in divitis 
pauper est. Nescio inquis quomodo paupertatem iste laturus 
sit, si in illam inciderit. Nec ego, Epicure, an gulus si 
iste pauper contempturus sit divitias, si in illas inciderit; 
itaque in utroque mens aestimanda est inspiciendumque an 
ille paupertati indulgeat, an hic divitiis non indulgeat. Alioquin leve argumentum est bonae voluntatis grabattus aut 
pannus, nisi apparuit aliquem illa non necessitate pati sed 
malle. Ceterum magnae indolis est ad ista non properare 
tamquam meliora, sed praeparari tamquam ad facilia. Et sunt, 
Lucili, facilia; cum vero multum ante meditatus accesseris, 
iucunda quoque; inest enim illis, sine qua nihil est iucundum, 
securitas. Necessarium ergo iudico id quod tibi scripsi magnos 
viros saepe fecisse, aliquos dies interponere quibus nos 
imaginaria paupertate exerceamus ad veram; quod eo magis 
faciendum est quod deliciis permaduimus et omnia dura ac 
difficilia iudicamus. Potius excitandus e somno et vellicandus 
est animus admonendusque naturam nobis minimum constituisse. Nemo nascitur dives; quisquis exit in lucem iussus 
est lacte et panno esse contentus ab his initiis nos regna non 
capiunt. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Cum istis tibi esse negotium iudicas de quibus scripseras? 
Maximum negotium tecum habes, tu tibi molestus es. Quid 
velis nescis, melius probas honesta quam sequeris, vides ubi 
sit posita felicitas sed ad illam pervenire non audes. Quid sit 
autem quod te inpediat, quia parum ipse dispicis, dicam 
magna esse haec existimas quae relicturus es, et cum proposuisti tibi illam securitatem ad quam transiturus es, retinet 
te huius vitae a qua recessurus es fulgor tamquam in sordida 
et obscura casurum. Erras, Lucili ex hac vita ad illam ascen
ditur. Quod interest inter splendorem et lucem, cum haec 
certam originem habeat ac suam, ille niteat alieno, hoc inter 
hanc vitam et illam haec fulgore extrinsecus veniente percussa est, crassam illi statim umbram faciet quisquis obstiterit 
illa suo lumine inlustris est. Studia te tua clarum et nobilem 
efficient. Exemplum Epicuri referam. Cum Idomeneo scriberet et illum a vita speciosa ad fidelem stabilemque gloriam 
revocaret, regiae tunc potentiae ministrum et magna tractantem, si gloria inquit tangeris, notiorem te epistulae meae 
facient quam omnia ista quae colis et propter quae coleris. 
Numquid ergo mentitus est? quis Idomenea nosset nisi 
Epicurus illum litteris suis incidisset? Omnes illos megistanas 
et satrapas et regem ipsum ex quo Idomenei titulus petebatur oblivio alta suppressit. Nomen Attici perire Ciceronis 
epistulae non sinunt. Nihil illi profuisset gener Agrippa et 
Tiberius progener et Drusus Caesar pronepos; inter tam 
magna nomina taceretur nisi sibi Cicero illum adplicuisset. 
Profunda super nos altitudo temporis veniet, pauca ingenia 
caput exerent et in idem quandoque silentium abitura oblivioni resistent ac se diu vindicabunt. Quod Epicurus amico 
suo potuit promittere, hoc tibi promitto, Lucili habebo 
apud posteros gratiam, possum mecum duratura nomina 
educere. Vergilius noster duobus memoriam aeternam promisit et praestat 
fortunati ambo! si quid mea carmina possunt, 
nulla dies umquam memori vos eximet aevo, 
dum domus Aeneae Capitoli immobile saxum 
accolet imperiumque pater Romanus habebit. 
Quoscumque in medium fortuna protulit, quicumque membra ac partes alienae potentiae fuerant, horum gratia viguit, 
domus frequentata est, dum ipsi steterunt post ipsos cito 
memoria defecit. Ingeniorum crescit dignatio nec ipsis tantum honor habetur, sed quidquid illorum memoriae adhaesit 
excipitur. 
Ne gratis Idomeneus in epistulam meam venerit, ipse eam 
de suo redimet. Ad hunc Epicurus illam nobilem sententiam 
scripsit qua hortatur ut Pythoclea locupletem non publica 
nec ancipiti via faciat. Si vis inquit Pythoclea divitem facere, 
non pecuniae adiciendum sed cupiditati detrahendum est. 
Et apertior ista sententia est quam ut interpretanda sit, 
et disertior quam ut adiuvanda. Hoc unum te admoneo, ne 
istud tantum existimes de divitis dictum quocumque transtuleris, idem poterit. Si vis Pythoclea honestum facere, non 
honoribus adiciendum est sed cupiditatibus detrahendum; si 
vis Pythoclea esse in perpetua voluptate, non voluptatibus 
adiciendum est sed cupiditatibus detrahendum; si vis Pythoclea senem facere et implere vitam, non annis adiciendum 
est sed cupiditatibus detrahendum. Has voces non est quod 
Epicuri esse iudices publicae sunt. Quod fieri in senatu solet 
faciendum ego in philosophia quoque existimo cum censuit 
aliquis quod ex parte mihi placeat, iubeo illum dividere 
sententiam et sequor quod probo. 
Eo libentius Epicuri egregia dicta commemoro, ut istis 
qui ad illum confugiunt spe mala inducti, qui velamentum 
ipsos vitiorum suorum habituros existimant, probent quocumque ierint honeste esse vivendum. Cum adieris eius 
hortulos et inscriptum hortulis hospes, hic bene manebis, 
hic svmmvm bonvm volvptas est, paratus erit istius domicilii custos hospitalis, humanus, et te polenta excipiet et 
aquam quoque large ministrabit et dicet, ecquid bene acceptus es? Non inritant inquit hi hortuli famem sed extinguunt, nec maiorem ipsis potionibus sitim faciunt, sed naturali 
et gratuito remedio sedant; in hac voluptate consenui. De 
his tecum desideriis loquor quae consolationem non recipiunt, 
quibus dandum est aliquid ut desinant. Nam de illis extraordinariis quae licet differre, licet castigare et opprimere, 
hoc unum commonefaciam ista voluptas naturalis est, non 
necessaria. Huic nihil debes; si quid inpendis, voluntarium 
est. Venter praecepta non audit poscit, appellat. Non est 
tamen molestus creditor parvo dimittitur, si modo das illi 
quod debes, non quod potes. Vale. LIBER TERTIVS SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Iam intellegis educendum esse te ex istis occupationibus 
speciosis et malis, sed quomodo id consequi possis quaeris. 
Quaedam non nisi a praesente monstrantur; non potest 
medicus per epistulas cibi aut balinei tempus eligere vena 
tangenda est. Vetus proverbium est gladiatorem in harena 
capere consilium aliquid adversarii vultus, aliquid manus 
mota, aliquid ipsa inclinatio corporis intuentem monet. Quid 
fieri soleat, quid oporteat, in universum et mandari potest et 
scribi; tale consilium non tantum absentibus, etiam posteris 
datur illud alterum, quando fieri debeat aut quemadmodum, 
ex longinquo nemo suadebit, cum rebus ipsis deliberandum 
est. Non tantum praesentis sed vigilantis est occasionem 
observare properantem; itaque hanc circumspice, hanc si 
videris prende, et toto impetu, totis viribus, id age ut te istis 
officiis exuas. Et quidem quam sententiam feram adtende 
censeo aut ex ista vita tibi aut e vita exeundum. Sed idem 
illud existimo, leni eundum via, ut quod male inplicuisti 
solvas potius quam abrumpas, dummodo, si alia solvendi ratio 
non erit, vel abrumpas. Nemo tam timidus est ut malit semper pendere quam semel cadere. Interim, quod primum est, 
inpedire te noli; contentus esto negotiis in quae descendisti, 
vel, quod videri mavis, incidisti. Non est quod ad ulteriora 
nitaris, aut perdes excusationem et apparebit te non incidisse. 
Ista enim quae dici solent falsa sunt non potui aliter. Quid 
si nollem? necesse erat. Nulli necesse est felicitatem cursu 
sequi est aliquid, etiam si non repugnare, subsistere nec 
instare fortunae ferenti. 
Numquid offenderis si in consilium non venio tantum sed 
advoco, et quidem prudentiores quam ipse sum, ad quos 
soleo deferre si quid delibero? Epicuri epistulam ad hanc 
rem pertinentem lege, Idomeneo quae inscribitur, quem 
rogat ut quantum potest fugiat et properet, antequam aliqua 
vis maior interveniat et auferat libertatem recedendi. Idem 
tamen subicit nihil esse temptandum nisi cum apte poterit 
tempestiveque temptari; sed cum illud tempus captatum diu 
venerit, exiliendum ait. Dormitare de fuga cogitantem vetat 
et sperat salutarem etiam ex difficillimis exitum, si nec 
properemus ante tempus nec cessemus in tempore. Puto, 
nunc et Stoicam sententiam quaeris. Non est quod quisquam 
illos apud te temeritatis infamet cautiores quam fortiores 
sunt. Expectas forsitan ut tibi haec dicant turpe est cedere 
oneri; luctare cum officio quod semel recepisti. Non est vir 
fortis ac strenuus qui laborem fugit, nisi crescit illi animus 
ipsa rerum difficultate. Dicentur tibi ista, si operae pretium 
habebit perseverantia, si nihil indignum bono viro faciendum 
patiendumve erit; alioqui sordido se et contumelioso labore 
non conteret nec in negotiis erit negotii causa. Ne illud 
quidem quod existimas facturum eum faciet, ut ambitiosis 
rebus inplicitus semper aestus earum ferat; sed cum viderit 
gravia in quibus volutatur, incerta, ancipitia, referet pedem, 
non vertet terga, sed sensim recedet in tutum. Facile est 
autem, mi Lucili, occupationes evadere, si occupationum 
pretia contempseris; illa sunt quae nos morantur et detinent. 
Quid ergo? tam magnas spes relinquam? ab ipsa messe 
discedam? nudum erit latus, incomitata lectica, atrium 
vacuum? Ab his ergo inviti homines recedunt et mercedem 
miseriarum amant, ipsas execrantur. Sic de ambitione quomodo de amica queruntur, id est, si verum adfectum eorum 
inspicias, non oderunt sed litigant. Excute istos qui quae 
cupiere deplorant et de earum rerum loquuntur fuga quibus 
carere non possunt videbis voluntariam esse illis in eo 
moram quod aegre ferre ipsos et misere loquuntur. Ita est, 
Lucili paucos servitus, plures servitutem tenent. Sed si 
deponere illam in animo est et libertas bona fide placuit, in 
hoc autem unum advocationem petis, ut sine perpetua 
sollicitudine id tibi facere contingat, quidni tota te cohors 
Stoicorum probatura sit? omnes Zenones et Chrysippi 
moderata, honesta, tua suadebunt. Sed si propter hoc 
tergiversaris, ut circumaspicias quantum feras tecum et quam 
magna pecunia instruas otium, numquam exitum invenies 
nemo cum sarcinis enatat. Emerge ad meliorem vitam propitiis diis, sed non sic quomodo istis propitii sunt quibus bono 
ac benigno vultu mala magnifica tribuerunt, ob hoc unum 
excusati, quod ista quae urunt, quae excruciant, optantibus 
data sunt. 
Iam inprimebam epistulae signum resolvenda est, ut cum 
sollemni ad te munusculo veniat et aliquam magnificam 
vocem ferat secum; et occurrit mihi ecce nescio utrum verior 
an eloquentior. Cuius? inquis. Epicuri; adhuc enim alienas 
sarcinas adoro nemo non ita exit e vita tamquam modo 
intraverit. Quemcumque vis occupa, adulescentem, senem, 
medium invenies aeque timidum mortis, aeque inscium 
vitae. Nemo quicquam habet facti; in futurum enim nostra 
distulimus. Nihil me magis in ista voce delectat quam quod 
exprobratur senibus infantia. Nemo inquit aliter quam 
quomodo natus est exit e vita. Falsum est peiores morimur 
quam nascimur. Nostrum istud, non naturae vitium est. Illa 
nobiscum queri debet et dicere, quid hoc est? sine cupiditatibus vos genui, sine timoribus, sine superstitione, sine perfidia ceterisque pestibus quales intrastis exite. Percepit 
sapientiam, si quis tam securus moritur quam nascitur; nunc 
vero trepidamus cum periculum accessit, non animus nobis, 
non color constat, lacrimae nihil profuturae cadunt. Quid est 
turpius quam in ipso limine securitatis esse sollicitum? Causa 
autem haec est, quod inanes omnium bonorum sumus, vitae 
iactura laboramus. Non enim apud nos pars eius ulla 
subsedit transmissa est et effluxit. Nemo quam bene vivat 
sed quam diu curat, cum omnibus possit contingere ut bene 
vivant, ut diu nulli. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Putas me tibi scripturum quam humane nobiscum hiemps 
egerit, quae et remissa fuit et brevis, quam malignum ver sit, 
quam praeposterum frigus, et alias ineptias verba quaerentium? Ego vero aliquid quod et mihi et tibi prodesse possit 
scribam. Quid autem id erit nisi ut te exhorter ad bonam 
mentem? Huius fundamentum quod sit quaeris? ne gaudeas 
vanis. Fundamentum hoc esse dixi culmen est. Ad summa 
pervenit qui scit quo gaudeat, qui felicitatem suam in aliena 
potestate non posuit; sollicitus est et incertus sui quem spes 
aliqua proritat, licet ad manum sit, licet non ex difficili 
petatur, licet numquam illum sperata deceperint. Hoc ante 
omnia fac, mi Lucili disce gaudere. Existimas nunc me 
detrahere tibi multas voluptates qui fortuita summoveo, qui 
spes, dulcissima oblectamenta, devitandas existimo? immo 
contra nolo tibi umquam deesse laetitiam. Volo illam tibi 
domi nasci nascitur si modo intra te ipsum fit. Ceterae 
hilaritates non implent pectus; frontem remittunt, leves sunt, 
nisi forte tu iudicas eum gaudere qui ridet animus esse debet 
alacer et fidens et supra omnia erectus. Mihi crede, verum 
gaudium res severa est. An tu existimas quemquam soluto 
vultu et, ut isti delicati loquuntur, hilariculo mortem contemnere, paupertati domum aperire, voluptates tenere sub 
freno, meditari dolorum patientiam? Haec qui apud se 
versat in magno gaudio est, sed parum blando. In huius 
gaudii possessione esse te volo numquam deficiet, cum semel 
unde petatur inveneris. Levium metallorum fructus in 
summo est illa opulentissima sunt quorum in alto latet vena 
adsidue plenius responsura fodienti. Haec quibus delectatur 
vulgus tenuem habent ac perfusoriam voluptatem, et quodcumque invecticium gaudium est fundamento caret hoc de 
quo loquor, ad quod te conor perducere, solidum est et quod 
plus pateat introrsus. Fac, oro te, Lucili carissime, quod 
unum potest praestare felicem dissice et conculca ista quae 
extrinsecus splendent, quae tibi promittuntur ab alio vel ex 
alio; ad verum bonum specta et de tuo gaude. Quid est 
autem hoc de tuo? te ipso et tui optima parte. Corpusculum 
quoque, etiam si nihil fieri sine illo potest, magis necessariam 
rem crede quam magnam; vanas suggerit voluptates, breves, 
paenitendas ac, nisi magna moderatione temperentur, in 
contrarium abituras. Ita dico in praecipiti voluptas stat, 
ad dolorem vergit nisi modum tenuit; modum autem tenere 
in eo difficile est quod bonum esse credideris veri boni 
aviditas tuta est. Quod sit istud interrogas, aut unde subeat? 
Dicam ex bona conscientia, ex honestis consiliis, ex rectis 
actionibus, ex contemptu fortuitorum, ex placido vitae et 
continuo tenore unam prementis viam. Nam illi qui ex aliis 
propositis in alia transiliunt aut ne transiliunt quidem sed 
casu quodam transmittuntur, quomodo habere quicquam 
certum mansurumve possunt suspensi et vagi? Pauci sunt 
qui consilio se suaque disponant ceteri, eorum more quae 
fluminibus innatant, non eunt sed feruntur; ex quibus alia 
lenior unda detinuit ac mollius vexit, alia vehementior rapuit, 
alia proxima ripae cursu languescente deposuit, alia torrens 
impetus in mare eiecit. Ideo constituendum est quid velimus 
et in eo perseverandum. 
Hic est locus solvendi aeris alieni. Possum enim tibi vocem 
Epicuri tui reddere et hanc epistulam liberare molestum est 
semper vitam inchoare; aut si hoc modo magis sensus potest 
exprimi, male vivunt qui semper vivere incipiunt. Quare? 
inquis; desiderat enim explanationem ista vox. Quia semper 
illis inperfecta vita est; non potest autem stare paratus ad 
mortem qui modo incipit vivere. Id agendum est ut satis 
vixerimus nemo hoc praestat qui orditur cum maxime vitam. 
Non est quod existimes paucos esse hos propemodum omnes 
sunt. Quidam vero tunc incipiunt cum desinendum est. Si 
hoc iudicas mirum, adiciam quod magis admireris quidam 
ante vivere desierunt quam inciperent. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Sollicitum esse te scribis de iudici eventu quod tibi furor 
inimici denuntiat; existimas me suasurum ut meliora tibi 
ipse proponas et adquiescas spei blandae. Quid enim necesse 
est mala accersere, satis cito patienda cum venerint praesumere, ac praesens tempus futuri metu perdere? Est sine 
dubio stultum, quia quandoque sis futurus miser, esse iam 
miserum. Sed ego alia te ad securitatem via ducam si vis 
omnem sollicitudinem exuere, quidquid vereris ne eveniat 
eventurum utique propone, et quodcumque est illud malum, 
tecum ipse metire ac timorem tuum taxa intelleges profecto 
aut non magnum aut non longum esse quod metuis. Nec diu 
exempla quibus confirmeris colligenda sunt omnis illa aetas 
tulit. In quamcumque partem rerum vel civilium vel externarum memoriam miseris, occurrent tibi ingenia aut profectus aut impetus magni. Numquid accidere tibi, si damnaris, 
potest durius quam ut mittaris in exilium, ut ducaris in 
carcerem? Numquid ultra quicquam ulli timendum est quam 
ut uratur, quam ut pereat? Singula ista constitue et contemptores eorum cita, qui non quaerendi sed eligendi sunt. 
Damnationem suam Rutilius sic tulit tamquam nihil illi 
molestum aliud esset quam quod male iudicaretur. Exilium 
Metellus fortiter tulit, Rutilius etiam libenter; alter ut 
rediret rei publicae praestitit, alter reditum suum Sullae 
negavit, cui nihil tunc negabatur. In carcere Socrates disputavit et exire, cum essent qui promitterent fugam, noluit 
remansitque, ut duarum rerum gravissimarum hominibus 
metum demeret, mortis et carceris. Mucius ignibus manum 
inposuit. Acerbum est uri quanto acerbius si id te faciente 
patiaris! Vides hominem non eruditum nec ullis praeceptis 
contra mortem aut dolorem subornatum, militari tantum 
robore instructum, poenas a se inriti conatus exigentem; 
spectator destillantis in hostili foculo dexterae stetit nec ante 
removit nudis ossibus fluentem manum quam ignis illi ab 
hoste subductus est. Facere aliquid in illis castris felicius 
potuit, nihil fortius. Vide quanto acrior sit ad occupanda 
pericula virtus quam crudelitas ad inroganda facilius Porsina 
Mucio ignovit quod voluerat occidere quam sibi Mucius 
quod non occiderat. 
Decantatae inquis in omnibus scholis fabulae istae sunt; 
iam mihi, cum ad contemnendam mortem ventum fuerit, 
Catonem narrabis. Quidni ego narrem ultima illa nocte 
Platonis librum legentem posito ad caput gladio? Duo haec 
in rebus extremis instrumenta prospexerat, alterum ut vellet 
mori, alterum ut posset. Compositis ergo rebus, utcumque 
componi fractae atque ultimae poterant, id agendum existimavit ne cui Catonem aut occidere liceret aut servare 
contingeret; et stricto gladio quem usque in illum diem ab 
omni caede purum servaverat, nihil inquit egisti, fortuna, 
omnibus conatibus meis obstando. Non pro mea adhuc sed 
pro patriae libertate pugnavi, nec agebam tanta pertinacia 
ut liber, sed ut inter liberos, viverem nunc quoniam deploratae sunt res generis humani, Cato deducatur in tutum. 
Inpressit deinde mortiferum corpori vulnus; quo obligato 
a medicis cum minus sanguinis haberet, minus virium, animi 
idem, iam non tantum Caesari sed sibi iratus nudas in vulnus 
manus egit et generosum illum contemptoremque omnis 
potentiae spiritum non emisit sed eiecit. 
Non in hoc exempla nunc congero ut ingenium exerceam, 
sed ut te adversus id quod maxime terribile videtur exhorter; 
facilius autem exhortabor, si ostendero non fortes tantum 
viros hoc momentum efflandae animae contempsisse sed 
quosdam ad alia ignavos in hac re aequasse animum fortissimorum, sicut illum Cn. Pompei socerum Scipionem, qui 
contrario in Africam vento relatus cum teneri navem suam 
vidisset ab hostibus, ferro se transverberavit et quaerentibus 
ubi imperator esset, imperator inquit se bene habet. Vox 
haec illum parem maioribus fecit et fatalem Scipionibus in 
Africa gloriam non est interrumpi passa. Multum fuit Carthaginem vincere, sed amplius mortem. Imperator inquit 
se bene habet an aliter debebat imperator, et quidem 
Catonis, mori? Non revoco te ad historias nec ex omnibus 
saeculis contemptores mortis, qui sunt plurimi, colligo; 
respice ad haec nostra tempora, de quorum languore ac 
delicis querimur omnis ordinis homines suggerent, omnis 
fortunae, omnis aetatis, qui mala sua morte praeciderint. 
Mihi crede, Lucili, adeo mors timenda non est ut beneficio 
eius nihil timendum sit. Securus itaque inimici minas audi; 
et quamvis conscientia tibi tua fiduciam faciat, tamen, quia 
multa extra causam valent, et quod aequissimum est spera 
et ad id te quod est iniquissimum compara. Illud autem ante 
omnia memento, demere rebus tumultum ac videre quid in 
quaque re sit scies nihil esse in istis terribile nisi ipsum 
timorem. Quod vides accidere pueris, hoc nobis quoque 
maiusculis pueris evenit illi quos amant, quibus adsueverunt, 
cum quibus ludunt, si personatos vident, expavescunt non 
hominibus tantum sed rebus persona demenda est et reddenda facies sua. Quid mihi gladios et ignes ostendis et turbam 
carnificum circa te frementem? Tolle istam pompam sub 
qua lates et stultos territas mors es, quam nuper servus meus, 
quam ancilla contempsit. Quid tu rursus mihi flagella et eculeos magno apparatu explicas? quid singulis articulis singula 
machinamenta quibus extorqueantur aptata et mille alia 
instrumenta excarnificandi particulatim hominis? Pone ista 
quae nos obstupefaciunt; iube conticiscere gemitus et exclamationes et vocum inter lacerationem elisarum acerbitatem 
nempe dolor es, quem podagricus ille contemnit, quem stomachicus ille in ipsis delicis perfert, quem in puerperio puella 
perpetitur. Levis es si ferre possum; brevis es si ferre non 
possum. 
Haec in animo voluta, quae saepe audisti, saepe dixisti; 
sed an vere audieris, an vere dixeris, effectu proba; hoc enim 
turpissimum est quod nobis obici solet, verba nos philosophiae, non opera tractare. Quid? tu nunc primum tibi 
mortem inminere scisti, nunc exilium, nunc dolorem? in 
haec natus es; quidquid fieri potest quasi futurum cogitemus. 
Quod facere te moneo scio certe fecisse nunc admoneo ut 
animum tuum non mergas in istam sollicitudinem; hebetabitur enim et minus habebit vigoris cum exsurgendum erit. 
Abduc illum a privata causa ad publicam; dic mortale tibi 
et fragile corpusculum esse, cui non ex iniuria tantum aut ex 
potentioribus viribus denuntiabitur dolor ipsae voluptates 
in tormenta vertuntur, epulae cruditatem adferunt, ebrietates nervorum torporem tremoremque, libidines pedum, 
manuum, articulorum omnium depravationes. Pauper fiam 
inter plures ero. Exul fiam ibi me natum putabo quo mittar. 
Alligabor quid enim? nunc solutus sum? ad hoc me natura 
grave corporis mei pondus adstrinxit. Moriar hoc dicis, 
desinam aegrotare posse, desinam alligari posse, desinam mori 
posse. 
Non sum tam ineptus ut Epicuream cantilenam hoc loco 
persequar et dicam vanos esse inferorum metus, nec Ixionem 
rota volvi nec saxum umeris Sisyphi trudi in adversum nec 
ullius viscera et renasci posse cotidie et carpi nemo tam puer 
est ut Cerberum timeat et tenebras et larvalem habitum 
nudis ossibus cohaerentium. Mors nos aut consumit aut exuit; 
emissis meliora restant onere detracto, consumptis nihil 
restat, bona pariter malaque summota sunt. Permitte mihi 
hoc loco referre versum tuum, si prius admonuero ut te 
iudices non aliis scripsisse ista sed etiam tibi. Turpe est aliud 
loqui, aliud sentire quanto turpius aliud scribere, aliud 
sentire! Memini te illum locum aliquando tractasse, non 
repente nos in mortem incidere sed minutatim procedere. 
Cotidie morimur; cotidie enim demitur aliqua pars vitae, et 
tunc quoque cum crescimus vita decrescit. Infantiam amisimus, deinde pueritiam, deinde adulescentiam. Usque ad 
hesternum quidquid transit temporis perit; hunc ipsum 
quem agimus diem cum morte dividimus. Quemadmodum 
clepsydram non extremum stilicidium exhaurit sed quidquid ante defluxit, sic ultima hora qua esse desinimus non sola 
mortem facit sed sola consummat; tunc ad illam pervenimus, 
sed diu venimus. Haec cum descripsisses quo soles ore, semper 
quidem magnus, numquam tamen acrior quam ubi veritati 
commodas verba, dixisti, 
mors non una venit, sed quae rapit ultima mors est. 
Malo te legas quam epistulam meam; apparebit enim tibi 
hanc quam timemus mortem extremam esse, non solam. 
Video quo spectes quaeris quid huic epistulae infulserim, 
quod dictum alicuius animosum, quod praeceptum utile. 
Ex hac ipsa materia quae in manibus fuit mittetur aliquid. 
Obiurgat Epicurus non minus eos qui mortem concupiscunt 
quam eos qui timent, et ait ridiculum est currere ad mortem taedio vitae, cum genere vitae ut currendum ad mortem 
esset effeceris. Item alio loco dicit quid tam ridiculum 
quam adpetere mortem, cum vitam inquietam tibi feceris 
metu mortis? His adicias et illud eiusdem notae licet, tantam 
hominum inprudentiam esse, immo dementiam, ut quidam 
timore mortis cogantur ad mortem. Quidquid horum tractaveris, confirmabis animum vel ad mortis vel ad vitae patientiam; at in utrumque enim monendi ac firmandi sumus, et 
ne nimis amemus vitam et ne nimis oderimus. Etiam cum 
ratio suadet finire se, non temere nec cum procursu capiendus 
est impetus. Vir fortis ac sapiens non fugere debet e vita sed 
exire; et ante omnia ille quoque vitetur adfectus qui multos 
occupavit, libido moriendi. Est enim, mi Lucili, ut ad alia, 
sic etiam ad moriendum inconsulta animi inclinatio, quae 
saepe generosos atque acerrimae indolis viros corripit, saepe 
ignavos iacentesque illi contemnunt vitam, hi gravantur. 
Quosdam subit eadem faciendi videndique satietas et vitae 
non odium sed fastidium, in quod prolabimur ipsa inpellente 
philosophia, dum dicimus quousque eadem? nempe expergiscar dormiam, edam esuriam, algebo aestuabo. Nullius 
rei finis est, sed in orbem nexa sunt omnia, fugiunt ac sequuntur; diem nox premit, dies noctem, aestas in autumnum 
desinit, autumno hiemps instat, quae vere conpescitur; 
omnia sic transeunt ut revertantur. Nihil novi facio, nihil 
novi video fit aliquando et huius rei nausia. Multi sunt qui 
non acerbum iudicent vivere sed supervacuum. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Quod ad duos amicos nostros pertinet, diversa via eundum 
est; alterius enim vitia emendanda, alterius frangenda sunt. 
Utar libertate tota non amo illum nisi offendo. Quid ergo? 
inquis quadragenarium pupillum cogitas sub tutela tua 
continere? Respice aetatem eius iam duram et intractabilem 
non potest reformari; tenera finguntur. An profecturus sim 
nescio malo successum mihi quam fidem deesse. Nec desperaveris etiam diutinos aegros posse sanari, si contra intemperantiam steteris, si multa invitos et facere coegeris et pati. 
Ne de altero quidem satis fiduciae habeo, excepto eo quod 
adhuc peccare erubescit; nutriendus est hic pudor, qui 
quamdiu in animo eius duraverit, aliquis erit bonae spei locus. 
Cum hoc veterano parcius agendum puto, ne in desperationem sui veniat; nec ullum tempus adgrediendi fuit melius 
quam hoc, dum interquiescit, dum emendato similis est. 
Aliis haec intermissio eius inposuit, mihi verba non dat 
expecto cum magno fenore vitia reditura, quae nunc scio 
cessare, non deesse. Inpendam huic rei dies et utrum possit 
aliquid agi an non possit experiar. 
Tu nobis te, ut facis, fortem praesta et sarcinas contrahe; 
nihil ex his quae habemus necessarium est. Ad legem naturae 
revertamur; divitiae paratae sunt. Aut gratuitum est quo 
egemus, aut vile panem et aquam natura desiderat. Nemo 
ad haec pauper est, intra quae quisquis desiderium suum 
clusit cum ipso Iove de felicitate contendat, ut ait Epicurus, 
cuius aliquam vocem huic epistulae involvam. Sic fac inquit 
omnia tamquam spectet Epicurus. Prodest sine dubio 
custodem sibi inposuisse et habere quem respicias, quem 
interesse cogitationibus tuis iudices. Hoc quidem longe magnificentius est, sic vivere tamquam sub alicuius boni viri ac 
semper praesentis oculis, sed ego etiam hoc contentus sum, 
ut sic facias quaecumque facies tamquam spectet aliquis 
omnia nobis mala solitudo persuadet. Cum iam profeceris 
tantum ut sit tibi etiam tui reverentia, licebit dimittas 
paedagogum interim aliquorum te auctoritate custodiaut 
Cato ille sit aut Scipio aut Laelius aut alius cuius interventu 
perditi quoque homines vitia supprimerent, dum te efficis 
eum cum quo peccare non audeas. Cum hoc effeceris et aliqua 
coeperit apud te tui esse dignatio, incipiam tibi permittere 
quod idem suadet Epicurus tunc praecipue in te ipse secede 
cum esse cogeris in turba. Dissimilem te fieri multis oportet, 
dum tibi tutum non sit ad te recedere. Circumspice singulos 
nemo est cui non satius sit cum quolibet esse quam secum. 
Tunc praecipue in te ipse secede cum esse cogeris in turbasi 
bonus vir es, si quietus, si temperans. Alioquin in turbam 
tibi a te recedendum est istic malo viro propius es. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Modo dicebam tibi in conspectu esse me senectutis iam 
vereor ne senectutem post me reliquerim. Aliud iam his annis, 
certe huic corpori, vocabulum convenit, quoniam quidem 
senectus lassae aetatis, non fractae nomen est inter decrepitos 
me numera et extrema tangentis. Gratias tamen mihi apud te 
ago non sentio in animo aetatis iniuriam, cum sentiam in corpore. Tantum vitia et vitiorum ministeria senuerunt viget 
animus et gaudet non multum sibi esse cum corpore; magnam 
partem oneris sui posuit. Exultat et mihi facit controversiam 
de senectute hunc ait esse florem suum. Credamus illi bono 
suo utatur. Ire in cogitationem iubet et dispicere quid ex hac 
tranquillitate ac modestia morum sapientiae debeam, quid 
aetati, et diligenter excutere quae non possim facere, quae 
nolim, proinde habiturus atque si nolim quidquid non posse 
me gaudeo quae enim querela est, quod incommodum, si 
quidquid debebat desinere defecit? Incommodum summum 
est inquis minui et deperire et, ut proprie dicam, liquescere. 
Non enim subito inpulsi ac prostrati sumus carpimur, singuli 
dies aliquid subtrahunt viribus. Ecquis exitus est melior quam 
in finem suum natura solvente dilabi? non quia aliquid mali 
ictus est et e vita repentinus excessus, sed quia lenis haec 
est via, subduci. Ego certe, velut adpropinquet experimentum 
et ille laturus sententiam de omnibus annis meis dies venerit, 
ita me observo et adloquor nihil est inquam adhuc quod 
aut rebus aut verbis exhibuimus; levia sunt ista et fallacia 
pignora animi multisque involuta lenociniis quid profecerim 
morti crediturus sum. Non timide itaque componor ad illum 
diem quo remotis strophis ac fucis de me iudicaturus sum, 
utrum loquar fortia an sentiam, numquid simulatio fuerit et 
mimus quidquid contra fortunam iactavi verborum contumacium. Remove existimationem hominum dubia semper 
est et in partem utramque dividitur. Remove studia tota vita 
tractata mors de te pronuntiatura est. Ita dico disputationes 
et litterata colloquia et ex praeceptis sapientium verba collecta et eruditus sermo non ostendunt verum robur animi; 
est enim oratio etiam timidissimis audax. Quid egeris tunc 
apparebit cum animam ages. Accipio condicionem, non 
reformido iudicium. Haec mecum loquor, sed tecum quoque 
me locutum puta. Iuvenior es quid refert? non dinumerantur 
anni. Incertum est quo loco te mors expectet; itaque tu 
illam omni loco expecta. 
Desinere iam volebam et manus spectabat ad clausulam, 
sed conficienda sunt aera et huic epistulae viaticum dandum 
est. Puta me non dicere unde sumpturus sim mutuum scis 
cuius arca utar. Expecta me pusillum, et de domo fiet 
numeratio; interim commodabit Epicurus, qui ait meditare 
mortem, vel si commodius sic transire ad nos hic potest 
sensus egregia res est mortem condiscere. Supervacuum 
forsitan putas id discere quod semel utendum est. Hoc est 
ipsum quare meditari debeamus semper discendum est quod 
an sciamus experiri non possumus. Meditare mortem qui 
hoc dicit meditari libertatem iubet. Qui mori didicit servire 
dedidicit; supra omnem potentiam est, certe extra omnem. 
Quid ad illum carcer et custodia et claustra? liberum ostium 
habet. Una est catena quae nos alligatos tenet, amor vitae, 
qui ut non est abiciendus, ita minuendus est, ut si quando 
res exiget, nihil nos detineat nec inpediat quominus parati 
simus quod quandoque faciendum est statim facere. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Tu me inquis mones? iam enim te ipse monuisti, iam 
correxisti? ideo aliorum emendationi vacas? Non sum tam 
inprobus ut curationes aeger obeam, sed, tamquam in eodem 
valetudinario iaceam, de communi tecum malo conloquor 
et remedia communico. Sic itaque me audi tamquam mecum 
loquar; in secretum te meum admitto et te adhibito mecum 
exigo. Clamo mihi ipse, numera annos tuos, et pudebit 
eadem velle quae volueras puer, eadem parare. Hoc denique 
tibi circa mortis diem praesta moriantur ante te vitia. Dimitte 
istas voluptates turbidas, magno luendas non venturae tantum sed praeteritae nocent. Quemadmodum scelera etiam si 
non sunt deprehensa cum fierent, sollicitudo non cum ipsis 
abit, ita inprobarum voluptatum etiam post ipsas paenitentia 
est. Non sunt solidae, non sunt fideles; etiam si non nocent, 
fugiunt. Aliquod potius bonum mansurum circumspice; 
nullum autem est nisi quod animus ex se sibi invenit. Sola 
virtus praestat gaudium perpetuum, securum; etiam si quid 
obstat, nubium modo intervenit, quae infra feruntur nec 
umquam diem vincunt. Quando ad hoc gaudium pervenire 
continget? non quidem cessatur adhuc, sed festinetur. 
Multum restat operis, in quod ipse necesse est vigiliam, ipse 
laborem tuum inpendas, si effici cupis; delegationem res ista 
non recipit. Aliud litterarum genus adiutorium admittit. 
Calvisius Sabinus memoria nostra fuit dives; et patrimonium 
habebat libertini et ingenium; numquam vidi hominem 
beatum indecentius. Huic memoria tam mala erat ut illi 
nomen modo Ulixis excideret, modo Achillis, modo Priami, 
quos tam bene noverat quam paedagogos nostros novimus. 
Nemo vetulus nomenclator, qui nomina non reddit sed 
inponit, tam perperam tribus quam ille Troianos et Achivos 
persalutabat. Nihilominus eruditus volebat videri. Hanc 
itaque compendiariam excogitavit magna summa emit servos, unum qui Homerum teneret, alterum qui Hesiodum; 
novem praeterea lyricis singulos adsignavit. Magno emisse 
illum non est quod mireris non invenerat, faciendos locavit. 
Postquam haec familia illi comparata est, coepit convivas 
suos inquietare. Habebat ad pedes hos, a quibus subinde cum 
peteret versus quos referret, saepe in medio verbo excidebat. 
Suasit illi Satellius Quadratus, stultorum divitum adrosor 
et, quod sequitur, adrisor, et, quod duobus his adiunctum est, 
derisor, ut grammaticos haberet analectas. Cum dixisset 
Sabinus centenis millibus sibi constare singulos servos, minoris 
inquit totidem scrinia emisses. Ille tamen in ea opinione 
erat ut putaret se scire quod quisquam in domo sua sciret. 
Idem Satellius illum hortari coepit ut luctaretur, hominem 
aegrum, pallidum, gracilem. Cum Sabinus respondisset, et 
quomodo possum? vix vivo, noli, obsecro te inquit istuc 
dicere non vides quam multos servos valentissimos habeas? 
Bona mens nec commodatur nec emitur; et puto, si venalis 
esset, non haberet emptorem at mala cotidie emitur. 
Sed accipe iam quod debeo et vale. Divitiae sunt ad legem 
naturae composita paupertas. Hoc saepe dicit Epicurus 
aliter atque aliter, sed numquam nimis dicitur quod numquam satis discitur; quibusdam remedia monstranda, 
quibusdam inculcanda sunt. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Hoc tibi soli putas accidisse et admiraris quasi rem novam 
quod peregrinatione tam longa et tot locorum varietatibus 
non discussisti tristitiam gravitatemque mentis? Animum 
debes mutare, non caelum. Licet vastum traieceris mare, 
licet, ut ait Vergilius noster, 
terraeque urbesque recedant, 
sequentur te quocumque perveneris vitia. Hoc idem querenti 
cuidam Socrates ait, quid miraris nihil tibi peregrinationes 
prodesse, cum te circumferas? premit te eadem causa quae 
expulit. Quid terrarum iuvare novitas potest? quid cognitio 
urbium aut locorum? in inritum cedit ista iactatio. Quaeris 
quare te fuga ista non adiuvet? tecum fugis. Onus animi 
deponendum est non ante tibi ullus placebit locus. Talem 
nunc esse habitum tuum cogita qualem Vergilius noster 
vatis inducit iam concitatae et instigatae multumque habentis 
in se spiritus non sui 
bacchatur vates, magnum si pectore possit 
excussisse deum. 
Vadis huc illuc ut excutias insidens pondus quod ipsa iactatione incommodius fit, sicut in navi onera inmota minus 
urgent, inaequaliter convoluta citius eam partem in quam 
incubuere demergunt. Quidquid facis, contra te facis et motu 
ipso noces tibi; aegrum enim concutis. At cum istuc exemeris 
malum, omnis mutatio loci iucunda fiet; in ultimas expellaris 
terras licebit, in quolibet barbariae angulo conloceris, hospitalis tibi illa qualiscumque sedes erit. Magis quis veneris 
quam quo interest, et ideo nulli loco addicere debemus 
animum. Cum hac persuasione vivendum est non sum uni 
angulo natus, patria mea totus hic mundus est. Quod si 
liqueret tibi, non admirareris nil adiuvari te regionum varietatibus in quas subinde priorum taedio migras; prima enim 
quaeque placuisset si omnem tuam crederes. Nunc non 
peregrinaris sed erras et ageris ac locum ex loco mutas, cum 
illud quod quaeris, bene vivere, omni loco positum sit. Num 
quid tam turbidum fieri potest quam forum? ibi quoque 
licet quiete vivere, si necesse sit. Sed si liceat disponere se, 
conspectum quoque et viciniam fori procul fugiam; nam ut 
loca gravia etiam firmissimam valetudinem temptant, ita 
bonae quoque menti necdum adhuc perfectae et convalescenti 
sunt aliqua parum salubria. Dissentio ab his qui in fluctus 
medios eunt et tumultuosam probantes vitam cotidie cum 
difficultatibus rerum magno animo conluctantur. Sapiens 
feret ista, non eliget, et malet in pace esse quam in pugna; 
non multum prodest vitia sua proiecisse, si cum alienis rixandum est. Triginta inquit tyranni Socraten circumsteterunt 
nec potuerunt animum eius infringere. Quid interest quot 
domini sint? servitus una est; hanc qui contempsit in quantalibet turba dominantium liber est. 
Tempus est desinere, sed si prius portorium solvero. 
Initium est salutis notitia peccati. Egregie mihi hoc dixisse 
videtur Epicurus; nam qui peccare se nescit corrigi non vult; 
deprehendas te oportet antequam emendes. Quidam vitiis 
gloriantur tu existimas aliquid de remedio cogitare qui mala 
sua virtutum loco numerant? Ideo quantum potes te ipse 
coargue, inquire in te; accusatoris primum partibus fungere, 
deinde iudicis, novissime deprecatoris; aliquando te offende. 
Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM De Marcellino nostro quaeris et vis scire quid agat. Raro 
ad nos venit, non ulla alia ex causa quam quod audire verum 
timet, a quo periculo iam abest; nulli enim nisi audituro 
dicendum est. Ideo de Diogene nec minus de aliis Cynicis qui 
libertate promiscua usi sunt et obvios quosque monuerunt 
dubitari solet an hoc facere debuerint. Quid enim, si quis 
surdos obiurget aut natura morbove mutos? Quare inquis 
verbis parcam? gratuita sunt. Non possum scire an ei profuturus sim quem admoneo illud scio, alicui me profuturum, 
si multos admonuero. Spargenda manus est non potest fieri 
ut non aliquando succedat multa temptanti. Hoc, mi Lucili, 
non existimo magno viro faciendum diluitur eius auctoritas 
nec habet apud eos satis ponderis quos posset minus obsolefacta corrigere. Sagittarius non aliquando ferire debet, sed 
aliquando deerrare; non est ars quae ad effectum casu venit. 
Sapientia ars est certum petat, eligat profecturos, ab iis 
quos desperavit recedat, non tamen cito relinquat et in ipsa 
desperatione extrema remedia temptet. 
Marcellinum nostrum ego nondum despero; etiamnunc 
servari potest, sed si cito illi manus porrigitur. Est quidem 
periculum ne porrigentem trahat; magna in illo ingeni vis 
est, sed iam tendentis in pravum. Nihilominus adibo hoc 
periculum et audebo illi mala sua ostendere. Faciet quod solet 
advocabit illas facetias quae risum evocare lugentibus possunt, 
et in se primum, deinde in nos iocabitur; omnia quae dicturus 
sum occupabit. Scrutabitur scholas nostras et obiciet philosophis congiaria, amicas, gulam; ostendet mihi alium in 
adulterio, alium in popina, alium in aula; ostendet mihi 
lepidum philosophum Aristonem, qui in gestatione disserebathoc enim ad edendas operas tempus exceperat. De cuius 
secta cum quaereretur, Scaurus ait utique Peripateticus non 
est. De eodem cum consuleretur Iulius Graecinus, vir 
egregius, quid sentiret, non possum inquit tibi dicere; nescio 
enim quid de gradu faciat, tamquam de essedario interrogaretur. Hos mihi circulatores qui philosophiam honestius 
neglexissent quam vendunt in faciem ingeret. Constitui 
tamen contumelias perpeti moveat ille mihi risum, ego 
fortasse illi lacrimas movebo, aut si ridere perseverabit, 
gaudebo tamquam in malis quod illi genus insaniae hilare 
contigerit. Sed non est ista hilaritas longa observa, videbis 
eosdem intra exiguum tempus acerrime ridere et acerrime 
rabere. Propositum est adgredi illum et ostendere quanto 
pluris fuerit cum multis minoris videretur. Vitia eius etiam 
si non excidero, inhibebo; non desinent, sed intermittent; 
fortasse autem et desinent, si intermittendi consuetudinem 
fecerint. Non est hoc ipsum fastidiendum, quoniam quidem 
graviter adfectis sanitatis loco est bona remissio. 
Dum me illi paro, tu interim, qui potes, qui intellegis unde 
quo evaseris et ex eo suspicaris quousque sis evasurus, compone mores tuos, attolle animum, adversus formidata consiste; 
numerare eos noli qui tibi metum faciunt. Nonne videatur 
stultus, si quis multitudinem eo loco timeat per quem transitus singulis est? aeque ad tuam mortem multis aditus non est, 
licet illam multi minentur. Sic istuc natura disposuit spiritum tibi tam unus eripiet quam unus dedit. 
Si pudorem haberes, ultimam mihi pensionem remisisses; 
sed ne ego quidem me sordide geram in finem aeris alieni et 
tibi quod debeo inpingam. Numquam volui populo placere; 
nam quae ego scio non probat populus, quae probat populus 
ego nescio. Quis hoc? inquis, tamquam nescias cui imperem. 
Epicurus; sed idem hoc omnes tibi ex omni domo conclamabunt, Peripatetici, Academici, Stoici, Cynici. Quis enim 
placere populo potest cui placet virtus? malis artibus popularis favor quaeritur. Similem te illis facias oportet non probabunt nisi agnoverint. Multo autem ad rem magis pertinet 
qualis tibi videaris quam aliis; conciliari nisi turpi ratione 
amor turpium non potest. Quid ergo illa laudata et omnibus 
praeferenda artibus rebusque philosophia praestabit? scilicet 
ut malis tibi placere quam populo, ut aestimes iudicia, non 
numeres, ut sine metu deorum hominumque vivas, ut aut 
vincas mala aut finias. Ceterum, si te videro celebrem secundis 
vocibus vulgi, si intrante te clamor et plausus, pantomimica 
ornamenta, obstrepuerint, si tota civitate te feminae puerique 
laudaverint, quidni ego tui miserear, cum sciam quae via ad 
istum favorem ferat? Vale. LIBER QVARTVS SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Bassum Aufidium, virum optimum, vidi quassum, aetati 
obluctantem. Sed iam plus illum degravat quam quod possit 
attolli; magno senectus et universo pondere incubuit. Scis 
illum semper infirmi corporis et exsucti fuisse; diu illud 
continuit et, ut verius dicam, concinnavit subito defecit. 
Quemadmodum in nave quae sentinam trahit uni rimae aut 
alteri obsistitur, ubi plurimis locis laxari coepit et cedere, 
succurri non potest navigio dehiscenti, ita in senili corpore 
aliquatenus inbecillitas sustineri et fulciri potest. Ubi tamquam in putri aedificio omnis iunctura diducitur, et dum alia 
excipitur, alia discinditur, circumspiciendum est quomodo 
exeas. Bassus tamen noster alacer animo est hoc philosophia 
praestat, in conspectu mortis hilarem esse et in quocumque 
corporis habitu fortem laetumque nec deficientem quamvis 
deficiatur. Magnus gubernator et scisso navigat velo et, si 
exarmavit, tamen reliquias navigii aptat ad cursum. Hoc facit 
Bassus noster et eo animo vultuque finem suum spectat quo 
alienum spectare nimis securi putares. Magna res est, Lucili, 
haec et diu discenda, cum adventat hora illa inevitabilis, aequo 
animo abire. Alia genera mortis spei mixta sunt desinit 
morbus, incendium extinguitur, ruina quos videbatur oppressura deposuit; mare quos hauserat eadem vi qua sorbebat 
eiecit incolumes; gladium miles ab ipsa perituri cervice revocavit nil habet quod speret quem senectus ducit ad mortem; huic uni intercedi non potest. Nullo genere homines 
mollius moriuntur sed nec diutius. Bassus noster videbatur 
mihi prosequi se et componere et vivere tamquam superstes 
sibi et sapienter ferre desiderium sui. Nam de morte multa 
loquitur et id agit sedulo ut nobis persuadeat, si quid incommodi aut metus in hoc negotio est, morientis vitium esse, 
non mortis; non magis in ipsa quicquam esse molestiae quam 
post ipsam. Tam demens autem est qui timet quod non est 
passurus quam qui timet quod non est sensurus. An quisquam hoc futurum credit, ut per quam nihil sentiatur, ea 
sentiatur? Ergo inquit mors adeo extra omne malum est 
ut sit extra omnem malorum metum. Haec ego scio et saepe 
dicta et saepe dicenda, sed neque cum legerem aeque mihi 
profuerunt neque cum audirem iis dicentibus qui negabant 
timenda a quorum metu aberant hic vero plurimum apud 
me auctoritatis habuit, cum loqueretur de morte vicina. 
Dicam enim quid sentiam puto fortiorem esse eum qui in 
ipsa morte est quam qui circa mortem. Mors enim admota 
etiam inperitis animum dedit non vitandi inevitabilia; sic 
gladiator tota pugna timidissimus iugulum adversario praestat et errantem gladium sibi adtemperat. At illa quae in propinquo est utique ventura desiderat lentam animi firmitatem, 
quae est rarior nec potest nisi a sapiente praestari. Libentissime itaque illum audiebam quasi ferentem de morte 
sententiam et qualis esset eius natura velut propius inspectae 
indicantem. Plus, ut puto, fidei haberet apud te, plus ponderis, si quis revixisset et in morte nihil mali esse narraret 
expertus accessus mortis quam perturbationem adferat 
optime tibi hi dicent qui secundum illam steterunt, qui 
venientem et viderunt et receperunt. Inter hos Bassum licet 
numeres, qui nos decipi noluit. Is ait tam stultum esse qui 
mortem timeat quam qui senectutem; nam quemadmodum 
senectus adulescentiam sequitur, ita mors senectutem. Vivere 
noluit qui mori non vult; vita enim cum exceptione mortis 
data est; ad hanc itur. Quam ideo timere dementis est quia 
certa expectantur, dubia metuuntur. Mors necessitatem habet aequam et invictam quis queri potest in ea condicione 
se esse in qua nemo non est? prima autem pars est aequitatis 
aequalitas. Sed nunc supervacuum est naturae causam agere, 
quae non aliam voluit legem nostram esse quam suam quidquid composuit resolvit, et quidquid resolvit componit 
iterum. Iam vero si cui contigit ut illum senectus leviter 
emitteret, non repente avulsum vitae sed minutatim subductum, o ne ille agere gratias diis omnibus debet quod 
satiatus ad requiem homini necessariam, lasso gratam perductus est. Vides quosdam optantes mortem, et quidem 
magis quam rogari solet vita. Nescio utros existimem maiorem nobis animum dare, qui deposcunt mortem an qui 
hilares eam quietique opperiuntur, quoniam illud ex rabie 
interdum ac repentina indignatione fit, haec ex iudicio certo 
tranquillitas est. Venit aliquis ad mortem iratus mortem 
venientem nemo hilaris excepit nisi qui se ad illam diu 
composuerat. 
Fateor ergo ad hominem mihi carum ex pluribus me causis 
frequentius venisse, ut scirem an illum totiens eundem invenirem, numquid cum corporis viribus minueretur animi 
vigor; qui sic crescebat illi quomodo manifestior notari solet 
agitatorum laetitia cum septimo spatio palmae adpropinquant. 
Dicebat quidem ille Epicuri praeceptis obsequens, primum 
sperare se nullum dolorem esse in illo extremo anhelitu; si 
tamen esset, habere aliquantum in ipsa brevitate solacii; 
nullum enim dolorem longum esse qui magnus est. Ceterum 
succursurum sibi etiam in ipsa distractione animae corporisque, si cum cruciatu id fieret, post illum dolorem se dolere 
non posse. Non dubitare autem se quin senilis anima in 
primis labris esset nec magna vi distraheretur a corpore. 
Ignis qui alentem materiam occupavit aqua et interdum 
ruina extinguendus est ille qui alimentis deficitur sua sponte 
subsidit. Libenter haec, mi Lucili, audio non tamquam nova, 
sed tamquam in rem praesentem perductus. Quid ergo? non 
multos spectavi abrumpentes vitam? Ego vero vidi, sed plus 
momenti apud me habent qui ad mortem veniunt sine odio 
vitae et admittunt illam, non adtrahunt. Illud quidem aiebat 
tormentum nostra nos sentire opera, quod tunc trepidamus 
cum prope a nobis esse credimus mortem a quo enim non 
prope est, parata omnibus locis omnibusque momentis? Sed 
consideremus inquit tunc cum aliqua causa moriendi videtur 
accedere, quanto aliae propiores sint quae non timentur. 
Hostis alicui mortem minabatur, hanc cruditas occupavit. Si 
distinguere voluerimus causas metus nostri, inveniemus alias 
esse, alias videri. Non mortem timemus sed cogitationem 
mortis; ab ipsa enim semper tantundem absumus. Ita si timenda mors est, semper timenda est quod enim morti tempus exemptum est? 
Sed vereri debeo ne tam longas epistulas peius quam 
mortem oderis. Itaque finem faciam tu tamen mortem ut 
numquam timeas semper cogita. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Agnosco Lucilium meum incipit quem promiserat exhibere. Sequere illum impetum animi quo ad optima quaeque 
calcatis popularibus bonis ibas non desidero maiorem melioremque te fieri quam moliebaris. Fundamenta tua multum 
loci occupaverunt tantum effice quantum conatus es, et 
illa quae tecum in animo tulisti tracta. Ad summam sapiens 
eris, si cluseris aures, quibus ceram parum est obdere firmiore 
spissamento opus est quam in sociis usum Ulixem ferunt. 
Illa vox quae timebatur erat blanda, non tamen publica at 
haec quae timenda est non ex uno scopulo sed ex omni 
terrarum parte circumsonat. Praetervehere itaque non unum 
locum insidiosa voluptate suspectum, sed omnes urbes. Surdum te amantissimis tuis praesta bono animo mala precantur. 
Et si esse vis felix, deos ora ne quid tibi ex his quae optantur 
eveniat. Non sunt ista bona quae in te isti volunt congeri 
unum bonum est, quod beatae vitae causa et firmamentum 
est, sibi fidere. Hoc autem contingere non potest, nisi contemptus est labor et in eorum numero habitus quae neque 
bona sunt neque mala; fieri enim non potest ut una ulla res 
modo mala sit, modo bona, modo levis et perferenda, modo 
expavescenda. Labor bonum non est quid ergo est bonum? 
laboris contemptio. Itaque in vanum operosos culpaverim 
rursus ad honesta nitentes, quanto magis incubuerint minusque sibi vinci ac strigare permiserint, admirabor et clamabo, 
tanto melior, surge et inspira et clivum istum uno si potes 
spiritu exsupera. Generosos animos labor nutrit. Non est 
ergo quod ex illo voto vetere parentum tuorum eligas quid 
contingere tibi velis, quid optes; et in totum iam per maxima 
acto viro turpe est etiamnunc deos fatigare. Quid votis opus 
est? fac te ipse felicem; facies autem, si intellexeris bona esse 
quibus admixta virtus est, turpia quibus malitia coniuncta 
est. Quemadmodum sine mixtura lucis nihil splendidum est, 
nihil atrum nisi quod tenebras habet aut aliquid in se traxit 
obscuri, quemadmodum sine adiutorio ignis nihil calidum 
est, nihil sine aere frigidum, ita honesta et turpia virtutis ac 
malitiae societas efficit. Quid ergo est bonum? rerum scientia. 
Quid malum est? rerum imperitia. Ille prudens atque artifex 
pro tempore quaeque repellet aut eliget; sed nec quae repellit 
timet nec miratur quae eligit, si modo magnus illi et invictus 
animus est. Summitti te ac deprimi veto. Laborem si non 
recuses, parum est posce. Quid ergo? inquis labor frivolus 
et supervacuus et quem humiles causae evocaverunt non est 
malus? Non magis quam ille qui pulchris rebus inpenditur, 
quoniam animi est ipsa tolerantia quae se ad dura et aspera 
hortatur ac dicit, quid cessas? non est viri timere sudorem. 
Huc et illud accedat, ut perfecta virtus sit, aequalitas ac tenor 
vitae per omnia consonans sibi, quod non potest esse nisi 
rerum scientia contingit et ars per quam humana ac divina 
noscantur. Hoc est summum bonum; quod si occupas, incipis 
deorum socius esse, non supplex. Quomodo inquis isto 
pervenitur? Non per Poeninum Graiumve montem nec per 
deserta Candaviae; nec Syrtes tibi nec Scylla aut Charybdis 
adeundae sunt, quae tamen omnia transisti procuratiunculae 
pretio tutum iter est, iucundum est, ad quod natura te 
instruxit. Dedit tibi illa quae si non deserueris, par deo surges. 
Parem autem te deo pecunia non faciet deus nihil habet. 
Praetexta non faciet deus nudus est. Fama non faciet nec 
ostentatio tui et in populos nominis dimissa notitia nemo 
novit deum, multi de illo male existimant, et inpune. Non 
turba servorum lecticam tuam per itinera urbana ac peregrina 
portantium deus ille maximus potentissimusque ipse vehit 
omnia. Ne forma quidem et vires beatum te facere possunt 
nihil horum patitur vetustatem. Quaerendum est quod non 
fiat in dies peius, cui non possit obstari. Quid hoc est? animus, 
sed hic rectus, bonus, magnus. Quid aliud voces hunc quam 
deum in corpore humano hospitantem? Hic animus tam in 
equitem Romanum quam in libertinum, quam in servum 
potest cadere. Quid est enim eques Romanus aut libertinus 
aut servus? nomina ex ambitione aut iniuria nata. Subsilire 
in caelum ex angulo licet exsurge modo 
et te quoque dignum 
finge deo. 
Finges autem non auro vel argento non potest ex hac materia 
imago deo exprimi similis; cogita illos, cum propitii essent, 
fictiles fuisse. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Inquiro de te et ab omnibus sciscitor qui ex ista regione 
veniunt quid agas, ubi et cum quibus moreris. Verba dare non 
potes tecum sum. Sic vive tamquam quid facias auditurus 
sim, immo tamquam visurus. Quaeris quid me maxime ex 
iis quae de te audio delectet? quod nihil audio, quod plerique 
ex iis quos interrogo nesciunt quid agas. Hoc est salutare, non 
conversari dissimilibus et diversa cupientibus. Habeo quidem 
fiduciam non posse te detorqueri mansurumque in proposito, 
etiam si sollicitantium turba circumeat. Quid ergo est? non 
timeo ne mutent te, timeo ne inpediant. Multum autem 
nocet etiam qui moratur, utique in tanta brevitate vitae, 
quam breviorem inconstantia facimus, aliud eius subinde 
atque aliud facientes initium; diducimus illam in particulas 
ac lancinamus. Propera ergo, Lucili carissime, et cogita 
quantum additurus celeritati fueris, si a tergo hostis instaret, 
si equitem adventare suspicareris ac fugientium premere 
vestigia. Fit hoc, premeris adcelera et evade, perduc te in 
tutum et subinde considera quam pulchra res sit consummare 
vitam ante mortem, deinde expectare securum reliquam 
temporis sui partem, nihil sibi, in possessione beatae vitae 
positum, quae beatior non fit si longior. O quando illud 
videbis tempus quo scies tempus ad te non pertinere, quo 
tranquillus placidusque eris et crastini neglegens et in summa 
tui satietate! Vis scire quid sit quod faciat homines avidos 
futuri? nemo sibi contigit. Optaverunt itaque tibi alia 
parentes tui; sed ego contra omnium tibi eorum contemptum 
opto quorum illi copiam. Vota illorum multos compilant ut 
te locupletent; quidquid ad te transferunt alicui detrahendum est. Opto tibi tui facultatem, ut vagis cogitationibus 
agitata mens tandem resistat et certa sit, ut placeat sibi et 
intellectis veris bonis, quae simul intellecta sunt possidentur, 
aetatis adiectione non egeat. Ille demum necessitates supergressus est et exauctoratus ac liber qui vivit vita peracta. 
Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Desideras his quoque epistulis sicut prioribus adscribi 
aliquas voces nostrorum procerum. Non fuerunt circa flosculos occupati totus contextus illorum virilis est. Inaequalitatem scias esse ubi quae eminent notabilia sunt non est 
admirationi una arbor ubi in eandem altitudinem tota silva 
surrexit. Eiusmodi vocibus referta sunt carmina, refertae 
historiae. Itaque nolo illas Epicuri existimes esse publicae 
sunt et maxime nostrae, sed in illo magis adnotantur quia 
rarae interim interveniunt, quia inexpectatae, quia mirum 
est fortiter aliquid dici ab homine mollitiam professo. Ita 
enim plerique iudicant apud me Epicurus est et fortis, licet 
manuleatus sit; fortitudo et industria et ad bellum prompta 
mens tam in Persas quam in alte cinctos cadit. Non est ergo 
quod exigas excerpta et repetita continuum est apud nostros 
quidquid apud alios excerpitur. Non habemus itaque ista 
ocliferia nec emptorem decipimus nihil inventurum cum 
intraverit praeter illa quae in fronte suspensa sunt ipsis 
permittimus unde velint sumere exemplar. Iam puta nos 
velle singulares sententias ex turba separare cui illas adsignabimus? Zenoni an Cleanthi an Chrysippo an Panaetio an 
Posidonio? Non sumus sub rege sibi quisque se vindicat. 
Apud istos quidquid Hermarchus dixit, quidquid Metrodorus, ad unum refertur; omnia quae quisquam in illo contubernio locutus est unius ductu et auspiciis dicta sunt. Non 
possumus, inquam, licet temptemus, educere aliquid ex tanta 
rerum aequalium multitudine 
pauperis est numerare pecus. 
Quocumque miseris oculum, id tibi occurret quod eminere 
posset nisi inter paria legeretur. Quare depone istam spem 
posse te summatim degustare ingenia maximorum virorum 
tota tibi inspicienda sunt, tota tractanda. Continuando res 
geritur et per lineamenta sua ingenii opus nectitur ex quo 
nihil subduci sine ruina potest. Nec recuso quominus singula 
membra, dummodo in ipso homine, consideres non est 
formonsa cuius crus laudatur aut brachium, sed illa cuius 
universa facies admirationem partibus singulis abstulit. Si 
tamen exegeris, non tam mendice tecum agam, sed plena 
manu fiet; ingens eorum turba est passim iacentium; sumenda erunt, non colligenda. Non enim excidunt sed fluunt; 
perpetua et inter se contexta sunt. Nec dubito quin multum 
conferant rudibus adhuc et extrinsecus auscultantibus; facilius enim singula insidunt circumscripta et carminis modo 
inclusa. Ideo pueris et sententias ediscendas damus et has quas 
Graeci chrias vocant, quia conplecti illas puerilis animus potest, 
qui plus adhuc non capit. Certi profectus viro captare flosculos turpe est et fulcire se notissimis ac paucissimis vocibus 
et memoria stare sibi iam innitatur. Dicat ista, non teneat; 
turpe est enim seni aut prospicienti senectutem ex commentario sapere. Hoc Zenon dixit tu quid? Hoc Cleanthes 
tu quid? Quousque sub alio moveris? impera et dic quod 
memoriae tradatur, aliquid et de tuo profer. Omnes itaque 
istos, numquam auctores, semper interpretes, sub aliena 
umbra latentes, nihil existimo habere generosi, numquam 
ausos aliquando facere quod diu didicerant. Memoriam in 
alienis exercuerunt; aliud autem est meminisse, aliud scire. 
Meminisse est rem commissam memoriae custodire; at contra 
scire est et sua facere quaeque nec ad exemplar pendere et 
totiens respicere ad magistrum. Hoc dixit Zenon, hoc 
Cleanthes. Aliquid inter te intersit et librum. Quousque 
disces? iam et praecipe. Quid est quare audiam quod legere 
possum? Multum inquit viva vox facit. Non quidem haec 
quae alienis verbis commodatur et actuari vice fungitur. 
Adice nunc quod isti qui numquam tutelae suae fiunt primum in ea re sequuntur priores in qua nemo non a priore 
descivit; deinde in ea re sequuntur quae adhuc quaeritur. 
Numquam autem invenietur, si contenti fuerimus inventis. 
Praeterea qui alium sequitur nihil invenit, immo nec quaerit. 
Quid ergo? non ibo per priorum vestigia? ego vero utar via 
vetere, sed si propiorem planioremque invenero, hanc muniam. Qui ante nos ista moverunt non domini nostri sed duces 
sunt. Patet omnibus veritas; nondum est occupata; multum 
ex illa etiam futuris relictum est. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Cresco et exulto et discussa senectute recalesco quotiens 
ex iis quae agis ac scribis intellego quantum te ipsenam 
turbam olim reliquerassuperieceris. Si agricolam arbor ad 
fructum perducta delectat, si pastor ex fetu gregis sui capit 
voluptatem, si alumnum suum nemo aliter intuetur quam ut 
adulescentiam illius suam iudicet, quid evenire credis iis 
qui ingenia educaverunt et quae tenera formaverunt adulta 
subito vident? Adsero te mihi; meum opus es. Ego cum 
vidissem indolem tuam, inieci manum, exhortatus sum, 
addidi stimulos nec lente ire passus sum sed subinde incitavi; 
et nunc idem facio, sed iam currentem hortor et invicem 
hortantem. Quid illud? inquis adhuc volo. In hoc plurimum est, non sic quomodo principia totius operis dimidium occupare dicuntur. Ista res animo constat; itaque pars 
magna bonitatis est velle fieri bonum. Scis quem bonum 
dicam? perfectum, absolutum, quem malum facere nulla 
vis, nulla necessitas possit. Hunc te prospicio, si perseveraveris et incubueris et id egeris ut omnia facta dictaque tua 
inter se congruant ac respondeant sibi et una forma percussa 
sint. Non est huius animus in recto cuius acta discordant. 
Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Cum te tam valde rogo ut studeas, meum negotium ago 
habere amicum volo, quod contingere mihi, nisi pergis ut 
coepisti excolere te, non potest. Nunc enim amas me, amicus 
non es. Quid ergo? haec inter se diversa sunt? immo dissimilia. Qui amicus est amat; qui amat non utique amicus 
est; itaque amicitia semper prodest, amor aliquando etiam 
nocet. Si nihil aliud, ob hoc profice, ut amare discas. Festina 
ergo dum mihi proficis, ne istuc alteri didiceris. Ego quidem 
percipio iam fructum, cum mihi fingo uno nos animo futuros et quidquid aetati meae vigoris abscessit, id ad me ex 
tua, quamquam non multum abest, rediturum; sed tamen 
re quoque ipsa esse laetus volo. Venit ad nos ex iis quos 
amamus etiam absentibus gaudium, sed id leve et evanidum 
conspectus et praesentia et conversatio habet aliquid vivae 
voluptatis, utique si non tantum quem velis sed qualem velis 
videas. Adfer itaque te mihi, ingens munus, et quo magis 
instes, cogita te mortalem esse, me senem. Propera ad me, 
sed ad te prius. Profice et ante omnia hoc cura, ut constes 
tibi. Quotiens experiri voles an aliquid actum sit, observa 
an eadem hodie velis quae heri mutatio voluntatis indicat 
animum natare, aliubi atque aliubi apparere, prout tulit 
ventus. Non vagatur quod fixum atque fundatum est istud 
sapienti perfecto contingit, aliquatenus et proficienti provectoque. Quid ergo interest? hic commovetur quidem, non 
tamen transit, sed suo loco nutat; ille ne commovetur quidem. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Amicum tuum hortare ut istos magno animo contemnat 
qui illum obiurgant quod umbram et otium petierit, quod 
dignitatem suam destituerit et, cum plus consequi posset, 
praetulerit quietem omnibus; quam utiliter suum negotium 
gesserit cotidie illis ostentet. Hi quibus invidetur non desinent 
transire alii elidentur, alii cadent. Res est inquieta felicitas; 
ipsa se exagitat. Movet cerebrum non uno genere alios in 
aliud inritat, hos in inpotentiam, illos in luxuriam; hos inflat, illos mollit et totos resolvit. At bene aliquis illam fert. 
Sic, quomodo vinum. Itaque non est quod tibi isti persuadeant 
eum esse felicem qui a multis obsidetur sic ad illum quemadmodum ad lacum concurritur, quem exhauriunt et turbant. 
Nugatorium et inertem vocant. Scis quosdam perverse loqui 
et significare contraria. Felicem vocabant quid ergo? erat? 
Ne illud quidem curo, quod quibusdam nimis horridi animi 
videtur et tetrici. Ariston aiebat malle se adulescentem tristem 
quam hilarem et amabilem turbae; vinum enim bonum fieri 
quod recens durum et asperum visum est; non pati aetatem 
quod in dolio placuit. Sine eum tristem appellent et inimicum processibus suis bene se dabit in vetustate ipsa tristitia, 
perseveret modo colere virtutem, perbibere liberalia studia, 
non illa quibus perfundi satis est, sed haec quibus tingendus 
est animus. Hoc est discendi tempus. Quid ergo? aliquod 
est quo non sit discendum? Minime; sed quemadmodum 
omnibus annis studere honestum est, ita non omnibus institui. 
Turpis et ridicula res est elementarius senex iuveni parandum, seni utendum est. Facies ergo rem utilissimam tibi, si 
illum quam optimum feceris; haec aiunt beneficia esse expetenda tribuendaque, non dubie primae sortis, quae tam 
dare prodest quam accipere. Denique nihil illi iam liberi est, 
spopondit; minus autem turpe est creditori quam spei bonae 
decoquere. Ad illud aes alienum solvendum opus est negotianti navigatione prospera, agrum colenti ubertate eius quam 
colit terrae, caeli favore ille quod debet sola potest voluntate 
persolvi. In mores fortuna ius non habet. Hos disponat ut 
quam tranquillissimus ille animus ad perfectum veniat, qui 
nec ablatum sibi quicquam sentit nec adiectum, sed in eodem 
habitu est quomodocumque res cedunt; cui sive adgeruntur 
vulgaria bona, supra res suas eminet, sive aliquid ex istis vel 
omnia casus excussit, minor non fit. 
Si in Parthia natus esset, arcum infans statim tenderet; si 
in Germania, protinus puer tenerum hastile vibraret; si 
avorum nostrorum temporibus fuisset, equitare et hostem 
comminus percutere didicisset. Haec singulis disciplina gentis 
suae suadet atque imperat. Quid ergo huic meditandum est? 
quod adversus omnia tela, quod adversus omne hostium genus 
bene facit, mortem contemnere, quae quin habeat aliquid in 
se terribile, ut et animos nostros quos in amorem sui natura 
formavit offendat, nemo dubitat; nec enim opus esset in id 
comparari et acui in quod instinctu quodam voluntario iremus, sicut feruntur omnes ad conservationem sui. Nemo discit 
ut si necesse fuerit aequo animo in rosa iaceat, sed in hoc 
duratur, ut tormentis non summittat fidem, ut si necesse 
fuerit stans etiam aliquando saucius pro vallo pervigilet et ne 
pilo quidem incumbat, quia solet obrepere interim somnus 
in aliquod adminiculum reclinatis. Mors nullum habet incommodum; esse enim debet aliquid cuius sit incommodum. 
Quod si tanta cupiditas te longioris aevi tenet, cogita nihil 
eorum quae ab oculis abeunt et in rerum naturam, ex qua 
prodierunt ac mox processura sunt, reconduntur consumi 
desinunt ista, non pereunt, et mors, quam pertimescimus ac 
recusamus, intermittit vitam, non eripit; veniet iterum qui 
nos in lucem reponat dies, quem multi recusarent nisi oblitos 
reduceret. Sed postea diligentius docebo omnia quae videntur 
perire mutari. Aequo animo debet rediturus exire. Observa 
orbem rerum in se remeantium videbis nihil in hoc mundo 
extingui sed vicibus descendere ac surgere. Aestas abit, sed 
alter illam annus adducet; hiemps cecidit, referent illam sui 
menses; solem nox obruit, sed ipsam statim dies abiget. 
Stellarum iste discursus quidquid praeterit repetit; pars caeli 
levatur adsidue, pars mergitur. 
Denique finem faciam, si hoc unum adiecero, nec infantes 
nec pueros nec mente lapsos timere mortem et esse turpissimum si eam securitatem nobis ratio non praestat ad quam 
stultitia perducit. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Quod maximum vinculum est ad bonam mentem, promisisti virum bonum, sacramento rogatus es. Deridebit te, 
si quis tibi dixerit mollem esse militiam et facilem. Nolo te 
decipi. Eadem honestissimi huius et illius turpissimi auctoramenti verba sunt uri, vinciri ferroque necari. Ab illis 
qui manus harenae locant et edunt ac bibunt quae per 
sanguinem reddant cavetur ut ista vel inviti patiantur a te 
ut volens libensque patiaris. Illis licet arma summittere, 
misericordiam populi temptare tu neque summittes nec 
vitam rogabis; recto tibi invictoque moriendum est. Quid 
porro prodest paucos dies aut annos lucrificare? sine missione 
nascimur. Quomodo ergo inquis me expediam? Effugere 
non potes necessitates, potes vincere. 
Fit via vi; 
et hanc tibi viam dabit philosophia. Ad hanc te confer si vis 
salvus esse, si securus, si beatus, denique si vis esse, quod est 
maximum, liber; hoc contingere aliter non potest. Humilis 
res est stultitia, abiecta, sordida, servilis, multis adfectibus et 
saevissimis subiecta. Hos tam graves dominos, interdum alternis imperantes, interdum pariter, dimittit a te sapientia, 
quae sola libertas est. Una ad hanc fert via, et quidem recta; 
non aberrabis; vade certo gradu. Si vis omnia tibi subicere, 
te subice rationi; multos reges, si ratio te rexerit. Ab illa 
disces quid et quemadmodum adgredi debeas; non incides 
rebus. Neminem mihi dabis qui sciat quomodo quod vult 
coeperit velle non consilio adductus illo sed impetu inpactus 
est. Non minus saepe fortuna in nos incurrit quam nos in 
illam. Turpe est non ire sed ferri, et subito in medio turbine 
rerum stupentem quaerere, huc ego quemadmodum veni? 
Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Merito exigis ut hoc inter nos epistularum commercium 
frequentemus. Plurimum proficit sermo, quia minutatim 
inrepit animo disputationes praeparatae et effusae audiente 
populo plus habent strepitus, minus familiaritatis. Philosophia bonum consilium est consilium nemo clare dat. 
Aliquando utendum est et illis, ut ita dicam, contionibus, 
ubi qui dubitat inpellendus est; ubi vero non hoc agendum 
est, ut velit discere, sed ut discat, ad haec submissiora verba 
veniendum est. Facilius intrant et haerent; nec enim multis 
opus est sed efficacibus. Seminis modo spargenda sunt, quod 
quamvis sit exiguum, cum occupavit idoneum locum, vires 
suas explicat et ex minimo in maximos auctus diffunditur. 
Idem facit ratio non late patet, si aspicias; in opere crescit. 
Pauca sunt quae dicuntur, sed si illa animus bene excepit, 
convalescunt et exsurgunt. Eadem est, inquam, praeceptorum condicio quae seminum multum efficiunt, et angusta 
sunt. Tantum, ut dixi, idonea mens rapiat illa et in se trahat; multa invicem et ipsa generabit et plus reddet quam 
acceperit. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Commentarios quos desideras, diligenter ordinatos et in 
angustum coactos, ego vero componam; sed vide ne plus 
profutura sit ratio ordinaria quam haec quae nunc vulgo 
breviarium dicitur, olim cum latine loqueremur summarium 
vocabatur. Illa res discenti magis necessaria est, haec scienti; 
illa enim docet, haec admonet. Sed utriusque rei tibi copiam 
faciam. Tu a me non est quod illum aut illum exigas qui 
notorem dat ignotus est. Scribam ergo quod vis, sed meo 
more; interim multos habes quorum scripta nescio an satis 
ordinentur. Sume in manus indicem philosophorum haec 
ipsa res expergisci te coget, si videris quam multi tibi laboraverint. Concupisces et ipse ex illis unus esse; habet enim hoc 
optimum in se generosus animus, quod concitatur ad honesta. 
Neminem excelsi ingenii virum humilia delectant et sordida 
magnarum rerum species ad se vocat et extollit. Quemadmodum flamma surgit in rectum, iacere ac deprimi non potest, 
non magis quam quiescere, ita noster animus in motu est, eo 
mobilior et actuosior quo vehementior fuerit. Sed felix qui 
ad meliora hunc impetum dedit ponet se extra ius dicionemque fortunae; secunda temperabit, adversa comminuet et 
aliis admiranda despiciet. Magni animi est magna contemnere 
ac mediocria malle quam nimia; illa enim utilia vitaliaque 
sunt, at haec eo quod superfluunt nocent. Sic segetem nimia 
sternit ubertas, sic rami onere franguntur, sic ad maturitatem 
non pervenit nimia fecunditas. Idem animis quoque evenit 
quos immoderata felicitas rumpit, qua non tantum in aliorum 
iniuriam sed etiam in suam utuntur. Qui hostis in quemquam 
tam contumeliosus fuit quam in quosdam voluptates suae 
sunt? quorum inpotentiae atque insanae libidini ob hoc 
unum possis ignoscere, quod quae fecere patiuntur. Nec 
inmerito hic illos furor vexat; necesse est enim in immensum 
exeat cupiditas quae naturalem modum transilit. Ille enim 
habet suum finem, inania et ex libidine orta sine termino 
sunt. Necessaria metitur utilitas supervacua quo redigis? 
Voluptatibus itaque se mergunt quibus in consuetudinem 
adductis carere non possunt, et ob hoc miserrimi sunt, quod 
eo pervenerunt ut illis quae supervacua fuerant facta sint 
necessaria. Serviunt itaque voluptatibus, non fruuntur, et 
mala sua, quod malorum ultimum est, et amant; tunc autem 
est consummata infelicitas, ubi turpia non solum delectant 
sed etiam placent, et desinit esse remedio locus ubi quae 
fuerant vitia mores sunt. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Quod frequenter mihi scribis gratias ago; nam quo uno 
modo potes te mihi ostendis. Numquam epistulam tuam 
accipio ut non protinus una simus. Si imagines nobis amicorum absentium iucundae sunt, quae memoriam renovant 
et desiderium absentiae falso atque inani solacio levant, 
quanto iucundiores sunt litterae, quae vera amici absentis 
vestigia, veras notas adferunt? Nam quod in conspectu dulcissimum est, id amici manus epistulae inpressa praestat, 
agnoscere. 
Audisse te scribis Serapionem philosophum, cum istuc 
adplicuisset solet magno cursu verba convellere, quae non 
effundit ima sed premit et urguet; plura enim veniunt 
quam quibus vox una sufficiat. Hoc non probo in philosopho, 
cuius pronuntiatio quoque, sicut vita, debet esse composita; 
nihil autem ordinatum est quod praecipitatur et properat. 
Itaque oratio illa apud Homerum concitata et sine intermissione in morem nivis superveniens oratori data est, 
lenis et melle dulcior seni profluit. Sic itaque habe ut 
istam vim dicendi rapidam atque abundantem aptiorem 
esse circulanti quam agenti rem magnam ac seriam docentique. Aeque stillare illum nolo quam currere; nec extendat 
aures nec obruat. Nam illa quoque inopia et exilitas minus 
intentum auditorem habet taedio interruptae tarditatis; facilius tamen insidit quod expectatur quam quod praetervolat. 
Denique tradere homines discipulis praecepta dicuntur non 
traditur quod fugit. Adice nunc quod quae veritati 
operam dat oratio incomposita esse debet et simplex haec 
popularis nihil habet veri. Movere vult turbam et inconsultas aures impetu rapere, tractandam se non praebet, 
aufertur quomodo autem regere potest quae regi non 
potest? Quid quod haec oratio quae sanandis mentibus 
adhibetur descendere in nos debet? remedia non prosunt 
nisi inmorantur. Multum praeterea habet inanitatis et vani, 
plus sonat quam valet. Lenienda sunt quae me exterrent, 
conpescenda quae inritant, discutienda quae fallunt, inhibenda luxuria, corripienda avaritia quid horum raptim 
potest fieri? quis medicus aegros in transitu curat? Quid 
quod ne voluptatem quidem ullam habet talis verborum 
sine dilectu ruentium strepitus? Sed ut pleraque quae fieri 
posse non crederes cognovisse satis est, ita istos qui verba 
exercuerunt abunde est semel audisse. Quid enim quis discere, quid imitari velit? quid de eorum animo iudicet quorum oratio perturbata et inmissa est nec potest reprimi? 
Quemadmodum per proclive currentium non ubi visum est 
gradus sistitur, sed incitato corporis ponderi servit ac 
longius quam voluit effertur, sic ista dicendi celeritas nec 
in sua potestate est nec satis decora philosophiae, quae 
ponere debet verba, non proicere, et pedetemptim procedere. Quid ergo? non aliquando et insurget? Quidni? 
sed salva dignitate morum, quam violenta ista et nimia vis 
exuit. Habeat vires magnas, moderatas tamen; perennis sit 
unda, non torrens. Vix oratori permiserim talem dicendi 
velocitatem inrevocabilem ac sine lege vadentem quemadmodum enim iudex subsequi poterit aliquando etiam inperitus et rudis? Tum quoque, cum illum aut ostentatio 
abstulerit aut adfectus inpotens sui, tantum festinet atque 
ingerat quantum aures pati possunt. 
Recte ergo facies si non audieris istos qui quantum dicant, 
non quemadmodum quaerunt, et ipse malueris, si necesse est, 
vel P. Vinicium dicere qui itaque. Cum quaereretur quomodo P. Vinicius diceret, Asellius ait tractim. Nam Geminus Varius ait, quomodo istum disertum dicatis nescio 
tria verba non potest iungere. Quidni malis tu sic dicere 
quomodo Vinicius? Aliquis tam insulsus intervenerit quam 
qui illi singula verba vellenti, tamquam dictaret, non diceret, ait dic, numquam dicas? Nam Q. Hateri cursum, 
suis temporibus oratoris celeberrimi, longe abesse ab homine 
sano volo numquam dubitavit, numquam intermisit; semel 
incipiebat, semel desinebat. 
Quaedam tamen et nationibus puto magis aut minus 
convenire. In Graecis hanc licentiam tuleris nos etiam cum 
scribimus interpungere adsuevimus. Cicero quoque noster, 
a quo Romana eloquentia exiluit, gradarius fuit. Romanus 
sermo magis se circumspicit et aestimat praebetque aestimandum. Fabianus, vir egregius et vita et scientia et, quod 
post ista est, eloquentia quoque, disputabat expedite magis 
quam concitate, ut posses dicere facilitatem esse illam, non 
celeritatem. Hanc ego in viro sapiente recipio, non exigo; ut 
oratio eius sine inpedimento exeat, proferatur tamen malo 
quam profluat. Eo autem magis te deterreo ab isto morbo 
quod non potest tibi ista res contingere aliter quam si te 
pudere desierit perfrices frontem oportet et te ipse non 
audias; multa enim inobservatus ille cursus feret quae reprendere velis. Non potest, inquam, tibi contingere res ista 
salva verecundia. Praeterea exercitatione opus est cotidiana 
et a rebus studium transferendum est ad verba. Haec autem 
etiam si aderunt et poterunt sine ullo tuo labore decurrere, 
tamen temperanda sunt; nam quemadmodum sapienti viro 
incessus modestior convenit, ita oratio pressa, non audax. 
Summa ergo summarum haec erit tardilocum esse te 
iubeo. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Facis rem optimam et tibi salutarem si, ut scribis, perseveras ire ad bonam mentem, quam stultum est optare cum 
possis a te inpetrare. Non sunt ad caelum elevandae manus 
nec exorandus aedituus ut nos ad aurem simulacri, quasi 
magis exaudiri possimus, admittat prope est a te deus, 
tecum est, intus est. Ita dico, Lucili sacer intra nos spiritus 
sedet, malorum bonorumque nostrorum observator et custos; hic prout a nobis tractatus est, ita nos ipse tractat. 
Bonus vero vir sine deo nemo est an potest aliquis supra 
fortunam nisi ab illo adiutus exsurgere? Ille dat consilia 
magnifica et erecta. In unoquoque virorum bonorum 
quis deus incertum est habitat deus. 
Si tibi occurrerit vetustis arboribus et solitam altitudinem 
egressis frequens lucus et conspectum caeli densitate ramorum aliorum alios protegentium summovens, illa proceritas silvae et secretum loci et admiratio umbrae in aperto 
tam densae atque continuae fidem tibi numinis faciet. Si 
quis specus saxis penitus exesis montem suspenderit, non 
manu factus, sed naturalibus causis in tantam laxitatem 
excavatus, animum tuum quadam religionis suspicione percutiet. Magnorum fluminum capita veneramur; subita ex 
abdito vasti amnis eruptio aras habet; coluntur aquarum 
calentium fontes, et stagna quaedam vel opacitas vel immensa 
altitudo sacravit. Si hominem videris interritum periculis, 
intactum cupiditatibus, inter adversa felicem, in mediis tempestatibus placidum, ex superiore loco homines videntem, ex 
aequo deos, non subibit te veneratio eius? non dices, ista 
res maior est altiorque quam ut credi similis huic in quo est 
corpusculo possit? Vis isto divina descendit; animum excellentem, moderatum, omnia tamquam minora transeuntem, 
quidquid timemus optamusque ridentem, caelestis potentia 
agitat. Non potest res tanta sine adminiculo numinis stare; 
itaque maiore sui parte illic est unde descendit. Quemadmodum radii solis contingunt quidem terram sed ibi 
sunt unde mittuntur, sic animus magnus ac sacer et in hoc 
demissus, ut propius quidem divina nossemus, conversatur 
quidem nobiscum sed haeret origini suae; illinc pendet, illuc 
spectat ac nititur, nostris tamquam melior interest. Quis est 
ergo hic animus? qui nullo bono nisi suo nitet. Quid enim 
est stultius quam in homine aliena laudare? quid eo dementius qui ea miratur quae ad alium transferri protinus possunt? 
Non faciunt meliorem equum aurei freni. Aliter leo aurata 
iuba mittitur, dum contractatur et ad patientiam recipiendi 
ornamenti cogitur fatigatus, aliter incultus, integri spiritus 
hic scilicet impetu acer, qualem illum natura esse voluit, 
speciosus ex horrido, cuius hic decor est, non sine timore 
aspici, praefertur illi languido et bratteato. Nemo gloriari 
nisi suo debet. Vitem laudamus si fructu palmites onerat, si 
ipsa pondere ad terram eorum quae tulit adminicula deducit num quis huic illam praeferret vitem cui aureae uvae, 
aurea folia dependent? Propria virtus est in vite fertilitas; 
in homine quoque id laudandum est quod ipsius est. Familiam formonsam habet et domum pulchram, multum serit, 
multum fenerat nihil horum in ipso est sed circa ipsum. 
Lauda in illo quod nec eripi potest nec dari, quod proprium 
hominis est. Quaeris quid sit? animus et ratio in animo 
perfecta. Rationale enim animal est homo; consummatur 
itaque bonum eius, si id inplevit cui nascitur. Quid est 
autem quod ab illo ratio haec exigat? rem facillimam, secundum naturam suam vivere. Sed hanc difficilem facit communis insania in vitia alter alterum trudimus. Quomodo 
autem revocari ad salutem possunt quos nemo retinet, populus inpellit? Vale. LIBER QVINTVS SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Iam tibi iste persuasit virum se bonum esse? Atqui vir 
bonus tam cito nec fieri potest nec intellegi. Scis quem nunc 
virum bonum dicam? hunc secundae notae; nam ille alter 
fortasse tamquam phoenix semel anno quingentesimo nascitur. Nec est mirum ex intervallo magna generari mediocria 
et in turbam nascentia saepe fortuna producit, eximia vero 
ipsa raritate commendat. Sed iste multum adhuc abest ab 
eo quod profitetur; et si sciret quid esset vir bonus, nondum 
esse se crederet, fortasse etiam fieri posse desperaret. At 
male existimat de malis. Hoc etiam mali faciunt, nec ulla 
maior poena nequitiaest quam quod sibi ac suis displicet. 
At odit eos qui subita et magna potentia inpotenter utuntur. Idem faciet cum idem potuerit. Multorum quia inbecilla sunt latent vitia, non minus ausura cum illis vires 
suae placuerint quam illa quae iam felicitas aperuit. Instru
menta illis explicandae nequitiae desunt. Sic tuto serpens 
etiam pestifera tractatur dum riget frigore non desunt tunc 
illi venena sed torpent. Multorum crudelitas et ambitio et 
luxuria, ut paria pessimis audeat, fortunae favore deficitur. 
Eadem velle subaudi si cognosces da posse quantum volunt. 
Meministi, cum quendam adfirmares esse in tua potestate, 
dixisse me volaticum esse ac levem et te non pedem eius 
tenere sed pinnam? Mentitus sum pluma tenebatur, quam 
remisit et fugit. Scis quos postea tibi exhibuerit ludos, quam 
multa in caput suum casura temptaverit. Non videbat se per 
aliorum pericula in suum ruere; non cogitabat quam onerosa 
essent quae petebat, etiam si supervacua non essent. 
Hoc itaque in his quae adfectamus, ad quae labore magno 
contendimus, inspicere debemus, aut nihil in illis commodi 
esse aut plus incommodi quaedam supervacua sunt, quaedam tanti non sunt. Sed hoc non pervidemus et gratuita 
nobis videntur quae carissime constant. Ex eo licet stupor 
noster appareat, quod ea sola putamus emi pro quibus 
pecuniam solvimus, ea gratuita vocamus pro quibus nos ipsos 
inpendimus. Quae emere nollemus si domus nobis nostra 
pro illis esset danda, si amoenum aliquod fructuosumve 
praedium, ad ea paratissimi sumus pervenire cum sollicitudine, cum periculo, cum iactura pudoris et libertatis et 
temporis; adeo nihil est cuique se vilius. Idem itaque in 
omnibus consiliis rebusque faciamus quod solemus facere quotiens ad institorem alicuius mercis accessimus videamus hoc 
quod concupiscimus quanti deferatur. Saepe maximum pretium est pro quo nullum datur. Multa possum tibi ostendere 
quae adquisita acceptaque libertatem nobis extorserint; 
nostri essemus, si ista nostra non essent. Haec ergo tecum 
ipse versa, non solum ubi de incremento agetur, sed etiam 
ubi de iactura. Hoc periturum est. Nempe adventicium 
fuit; tam facile sine isto vives quam vixisti. Si diu illud 
habuisti, perdis postquam satiatus es; si non diu, perdis 
antequam adsuescas. Pecuniam minorem habebis. Nempe 
et molestiam. Gratiam minorem. Nempe et invidiam. Circumspice ista quae nos agunt in insaniam, quae cum plurimis lacrimis amittimus scies non damnum in iis molestum 
esse, sed opinionem damni. Nemo illa perisse sentit sed 
cogitat. Qui se habet nihil perdidit sed quoto cuique habere 
se contigit? Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Quomodo hoc ad me pervenerit quaeris, quis mihi id te 
cogitare narraverit quod tu nulli narraveras? Is qui scit 
plurimum, rumor. Quid ergo? inquis tantus sum ut possim 
excitare rumorem? Non est quod te ad hunc locum respiciens metiaris ad istum respice in quo moraris. Quidquid 
inter vicina eminet magnum est illic ubi eminet; nam magnitudo non habet modum certum comparatio illam aut 
tollit aut deprimit. Navis quae in flumine magna est in mari 
parvula est; gubernaculum quod alteri navi magnum alteri 
exiguum est. Tu nunc in provincia, licet contemnas ipse te, 
magnus es. Quid agas, quemadmodum cenes, quemadmodum 
dormias, quaeritur, scitur eo tibi diligentius vivendum est. 
Tunc autem felicem esse te iudica cum poteris in publico 
vivere, cum te parietes tui tegent, non abscondent, quos 
plerumque circumdatos nobis iudicamus non ut tutius vivamus, sed ut peccemus occultius. Rem dicam ex qua mores 
aestimes nostros vix quemquam invenies qui possit aperto 
ostio vivere. Ianitores conscientia nostra, non superbia 
opposuit sic vivimus ut deprendi sit subito aspici. Quid 
autem prodest recondere se et oculos hominum auresque 
vitare? Bona conscientia turbam advocat, mala etiam in 
solitudine anxia atque sollicita est. Si honesta sunt quae 
facis, omnes sciant; si turpia, quid refert neminem scire 
cum tu scias? O te miserum si contemnis hunc testem! Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Iterum tu mihi te pusillum facis et dicis malignius tecum 
egisse naturam prius, deinde fortunam, cum possis eximere 
te vulgo et ad felicitatem hominum maximam emergere. Si 
quid est aliud in philosophia boni, hoc est, quod stemma non 
inspicit; omnes, si ad originem primam revocantur, a dis 
sunt. Eques Romanus es, et ad hunc ordinem tua te perduxit industria; at mehercules multis quattuordecim clausa 
sunt, non omnes curia admittit, castra quoque quos ad 
laborem et periculum recipiant fastidiose legunt bona mens 
omnibus patet, omnes ad hoc sumus nobiles. Nec reicit 
quemquam philosophia nec eligit omnibus lucet. Patricius 
Socrates non fuit; Cleanthes aquam traxit et rigando horto 
locavit manus; Platonem non accepit nobilem philosophia 
sed fecit quid est quare desperes his te posse fieri parem? 
Omnes hi maiores tui sunt, si te illis geris dignum; geres 
autem, si hoc protinus tibi ipse persuaseris, a nullo te nobilitate superari. Omnibus nobis totidem ante nos sunt; nullius 
non origo ultra memoriam iacet. Platon ait neminem regem 
non ex servis esse oriundum, neminem non servum ex regibus. 
Omnia ista longa varietas miscuit et sursum deorsum fortuna 
versavit. Quis est generosus? ad virtutem bene a natura 
compositus. Hoc unum intuendum est alioquin si ad vetera 
revocas, nemo non inde est ante quod nihil est. A primo 
mundi ortu usque in hoc tempus perduxit nos ex splendidis 
sordidisque alternata series. Non facit nobilem atrium plenum 
fumosis imaginibus; nemo in nostram gloriam vixit nec quod 
ante nos fuit nostrum est animus facit nobilem, cui ex quacumque condicione supra fortunam licet surgere. Puta itaque 
te non equitem Romanum esse sed libertinum potes hoc 
consequi, ut solus sis liber inter ingenuos. Quomodo? 
inquis. Si mala bonaque non populo auctore distinxeris. 
Intuendum est non unde veniant, sed quo eant. Si quid est 
quod vitam beatam potest facere, id bonum est suo iure; 
depravari enim in malum non potest. Quid est ergo in quo 
erratur, cum omnes beatam vitam optent? quod instrumenta eius pro ipsa habent et illam dum petunt fugiunt. 
Nam cum summa vitae beatae sit solida securitas et eius 
inconcussa fiducia, sollicitudinis colligunt causas et per 
insidiosum iter vitae non tantum ferunt sarcinas sed trahunt; 
ita longius ab effectu eius quod petunt semper abscedunt 
et quo plus operae inpenderunt, hoc se magis inpediunt et 
feruntur retro. Quod evenit in labyrintho properantibus 
ipsa illos velocitas inplicat. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Librorum istic inopiam esse quereris. Non refert quam 
multos sed quam bonos habeas lectio certa prodest, varia 
delectat. Qui quo destinavit pervenire vult unam sequatur 
viam, non per multas vagetur non ire istuc sed errare est. 
Vellem inquis non magis consilium mihi quam libros 
dares. Ego vero quoscumque habeo mittere paratus sum et 
totum horreum excutere; me quoque isto, si possem, transferrem, et nisi mature te finem officii sperarem inpetraturum, 
hanc senilem expeditionem indixissem mihi nec me Charybdis et Scylla et fabulosum istud fretum deterrere potuissent. 
Tranassem ista, non solum traiecissem, dummodo te conplecti possem et praesens aestimare quantum animo crevisses. 
Ceterum quod libros meos tibi mitti desideras, non magis 
ideo me disertum puto quam formonsum putarem si imaginem meam peteres. Indulgentiae scio istud esse, non iudici; 
et si modo iudici est, indulgentia tibi inposuit. Sed qualescumque sunt, tu illos sic lege tamquam verum quaeram adhuc, 
non sciam, et contumaciter quaeram. Non enim me cuiquam 
emancipavi, nullius nomen fero; multum magnorum virorum 
iudicio credo, aliquid et meo vindico. Nam illi quoque non 
inventa sed quaerenda nobis reliquerunt, et invenissent forsitan necessaria nisi et supervacua quaesissent. Multum illis 
temporis verborum cavillatio eripuit, captiosae disputationes 
quae acumen inritum exercent. Nectimus nodos et ambiguam 
significationem verbis inligamus ac deinde dissolvimus tantum nobis vacat? iam vivere, iam mori scimus? Tota illo 
mente pergendum est ubi provideri debet ne res nos, non 
verba decipiant. Quid mihi vocum similitudines distinguis, 
quibus nemo umquam nisi dum disputat captus est? Res 
fallunt illas discerne. Pro bonis mala amplectimur; optamus 
contra id quod optavimus; pugnant vota nostra cum votis, 
consilia cum consilis. Adulatio quam similis est amicitiae! 
Non imitatur tantum illam sed vincit et praeterit; apertis ac 
propitiis auribus recipitur et in praecordia ima descendit, eo 
ipso gratiosa quo laedit doce quemadmodum hanc similitudinem possim dinoscere. Venit ad me pro amico blandus 
inimicus; vitia nobis sub virtutum nomine obrepunt temeritas sub titulo fortitudinis latet, moderatio vocatur ignavia, 
pro cauto timidus accipitur. In his magno periculo erramus 
his certas notas inprime. Ceterum qui interrogatur an cornua 
habeat non est tam stultus ut frontem suam temptet, nec 
rursus tam ineptus aut hebes ut nesciat nisi tu illi subtilissima collectione persuaseris. Sic ista sine noxa decipiunt quomodo praestigiatorum acetabula et calculi, in quibus me 
fallacia ipsa delectat. Effice ut quomodo fiat intellegam 
perdidi lusum. Idem de istis captionibus dico quo enim 
nomine potius sophismata appellem? nec ignoranti nocent 
nec scientem iuvant. 
Si utique vis verborum ambiguitates diducere, hoc nos 
doce, beatum non eum esse quem vulgus appellat, ad quem 
pecunia magna confluxit, sed illum cui bonum omne in 
animo est, erectum et excelsum et mirabilia calcantem, qui 
neminem videt cum quo se commutatum velit, qui hominem 
ea sola parte aestimat qua homo est, qui natura magistra 
utitur, ad illius leges componitur, sic vivit quomodo illa 
praescripsit; cui bona sua nulla vis excutit, qui mala in 
bonum vertit, certus iudicii, inconcussus, intrepidus; quem 
aliqua vis movet, nulla perturbat; quem fortuna, cum quod 
habuit telum nocentissimum vi maxima intorsit, pungit, non 
vulnerat, et hoc raro; nam cetera eius tela, quibus genus 
humanum debellatur, grandinis more dissultant, quae incussa tectis sine ullo habitatoris incommodo crepitat ac 
solvitur. Quid me detines in eo quem tu ipse pseudomenon 
appellas, de quo tantum librorum compositum est? Ecce 
tota mihi vita mentitur hanc coargue, hanc ad verum, si 
acutus es, redige. Necessaria iudicat quorum magna pars 
supervacua est; etiam quae non est supervacua nihil in se 
momenti habet in hoc, ut possit fortunatum beatumque 
praestare. Non enim statim bonum est, si quid necessarium 
est aut proicimus bonum, si hoc nomen pani et polentae 
damus et ceteris sine quibus vita non ducitur. Quod bonum 
est utique necessarium est quod necessarium est non utique 
bonum est, quoniam quidem necessaria sunt quaedam eademque vilissima. Nemo usque eo dignitatem boni ignorat ut 
illud ad haec in diem utilia demittat. Quid ergo? non eo 
potius curam transferes, ut ostendas omnibus magno temporis inpendio quaeri supervacua et multos transisse vitam 
dum vitae instrumenta conquirunt? Recognosce singulos, 
considera universos nullius non vita spectat in crastinum. 
Quid in hoc sit mali quaeris? infinitum. Non enim vivunt 
sed victuri sunt omnia differunt. Etiamsi adtenderemus, 
tamen nos vita praecurreret; nunc vero cunctantes quasi 
aliena transcurrit et ultimo die finitur, omni perit. 
Sed ne epistulae modum excedam, quae non debet sinistram manum legentis inplere, in alium diem hanc litem cum 
dialecticis differam nimium subtilibus et hoc solum curantibus, non et hoc. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Librum tuum quem mihi promiseras accepi et tamquam 
lecturus ex commodo adaperui ac tantum degustare volui; 
deinde blanditus est ipse ut procederem longius. Qui quam 
disertus fuerit ex hoc intellegas licet levis mihi visus est, 
cum esset nec mei nec tui corporis, sed qui primo aspectu aut 
Titi Livii aut Epicuri posset videri. Tanta autem dulcedine 
me tenuit et traxit ut illum sine ulla dilatione perlegerim. 
Sol me invitabat, fames admonebat, nubes minabantur; 
tamen exhausi totum. Non tantum delectatus sed gavisus 
sum. Quid ingenii iste habuit, quid animi! Dicerem quid 
impetus!, si interquievisset, si ex intervallo surrexisset; 
nunc non fuit impetus sed tenor. Compositio virilis et sancta; 
nihilominus interveniebat dulce illud et loco lene. Grandis, 
erectus es hoc te volo tenere, sic ire. Fecit aliquid et materia; 
ideo eligenda est fertilis, quae capiat ingenium, quae incitet. 
De libro plura scribam cum illum retractavero; nunc 
parum mihi sedet iudicium, tamquam audierim illa, non 
legerim. Sine me et inquirere. Non est quod verearis verum 
audies. O te hominem felicem, quod nihil habes propter quod 
quisquam tibi tam longe mentiatur! nisi quod iam etiam ubi 
causa sublata est mentimur consuetudinis causa. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Libenter ex iis qui a te veniunt cognovi familiariter te 
cum servis tuis vivere hoc prudentiam tuam, hoc eruditionem decet. Servi sunt. Immo homines. Servi sunt. 
Immo contubernales. Servi sunt. Immo humiles amici. 
Servi sunt. Immo conservi, si cogitaveris tantundem in 
utrosque licere fortunae. Itaque rideo istos qui turpe existimant cum servo suo cenare quare, nisi quia superbissima 
consuetudo cenanti domino stantium servorum turbam circumdedit? Est ille plus quam capit, et ingenti aviditate 
onerat distentum ventrem ac desuetum iam ventris officio, 
ut maiore opera omnia egerat quam ingessit. At infelicibus 
servis movere labra ne in hoc quidem, ut loquantur, licet; 
virga murmur omne conpescitur, et ne fortuita quidem 
verberibus excepta sunt, tussis, sternumenta, singultus; 
magno malo ulla voce interpellatum silentium luitur; nocte 
tota ieiuni mutique perstant. Sic fit ut isti de domino loquantur quibus coram domino loqui non licet. At illi quibus non 
tantum coram dominis sed cum ipsis erat sermo, quorum os 
non consuebatur, parati erant pro domino porrigere cervicem, periculum inminens in caput suum avertere; in conviviis loquebantur, sed in tormentis tacebant. Deinde eiusdem 
adrogantiae proverbium iactatur, totidem hostes esse quot 
servos non habemus illos hostes sed facimus. Alia interim 
crudelia, inhumana praetereo, quod ne tamquam hominibus 
quidem sed tamquam iumentis abutimur. quod Cum ad 
cenandum discubuimus, alius sputa deterget, alius reliquias 
temulentorum toro subditus colligit. Alius pretiosas aves 
scindit; per pectus et clunes certis ductibus circumferens 
eruditam manum frusta excutit, infelix, qui huic uni rei 
vivit, ut altilia decenter secet, nisi quod miserior est qui hoc 
voluptatis causa docet quam qui necessitatis discit. Alius 
vini minister in muliebrem modum ornatus cum aetate 
luctatur non potest effugere pueritiam, retrahitur, iamque 
militari habitu glaber retritis pilis aut penitus evulsis tota 
nocte pervigilat, quam inter ebrietatem domini ac libidinem 
dividit et in cubiculo vir, in convivio puer est. Alius, cui 
convivarum censura permissa est, perstat infelix et expectat 
quos adulatio et intemperantia aut gulae aut linguae revocet in crastinum. Adice obsonatores quibus dominici palati 
notitia subtilis est, qui sciunt cuius illum rei sapor excitet, 
cuius delectet aspectus, cuius novitate nauseabundus erigi 
possit, quid iam ipsa satietate fastidiat, quid illo die esuriat. 
Cum his cenare non sustinet et maiestatis suae deminutionem 
putat ad eandem mensam cum servo suo accedere. Di melius! 
quot ex istis dominos habet! Stare ante limen Callisti dominum suum vidi et eum qui illi inpegerat titulum, qui inter 
reicula manicipia produxerat, aliis intrantibus excludi. Rettulit illi gratiam servus ille in primam decuriam coniectus, 
in qua vocem praeco experitur et ipse illum invicem apologavit, et ipse non iudicavit domo sua dignum. Dominus 
Callistum vendidit sed domino quam multa Callistus! 
Vis tu cogitare istum quem servum tuum vocas ex isdem 
seminibus ortum eodem frui caelo, aeque spirare, aeque vivere, 
aeque mori! tam tu illum videre ingenuum potes quam ille 
te servum. Variana clade multos splendidissime natos, senatorium per militiam auspicantes gradum, fortuna depressit 
alium ex illis pastorem, alium custodem casae fecit. Contemne 
nunc eius fortunae hominem in quam transire dum contemnis 
potes. 
Nolo in ingentem me locum inmittere et de usu servorum 
disputare, in quos superbissimi, crudelissimi, contumeliosissimi sumus. Haec tamen praecepti mei summa est sic cum 
inferiore vivas quemadmodum tecum superiorem velis 
vivere. Quotiens in mentem venerit quantum tibi in servum 
tuum liceat, veniat in mentem tantundem in te domino 
tuo licere. At ego inquis nullum habeo dominum. Bona 
aetas est forsitan habebis. Nescis qua aetate Hecuba servire 
coeperit, qua Croesus, qua Darei mater, qua Platon, qua 
Diogenes? Vive cum servo clementer, comiter quoque, et in 
sermonem illum admitte et in consilium et in convictum. 
Hoc loco adclamabit mihi tota manus delicatorum nihil 
hac re humilius, nihil turpius. Hos ego eosdem deprehendam 
alienorum servorum osculantes manum. Ne illud quidem 
videtis, quam omnem invidiam maiores nostri dominis, 
omnem contumeliam servis detraxerint? Dominum patrem 
familiae appellaverunt, servos, quod etiam in mimis adhuc 
durat, familiares; instituerunt diem festum, non quo solo 
cum servis domini vescerentur, sed quo utique; honores illis 
in domo gerere, ius dicere permiserunt et domum pusillam 
rem publicam esse iudicaverunt. Quid ergo? omnes servos 
admovebo mensae meae? Non magis quam omnes liberos. 
Erras si existimas me quosdam quasi sordidioris operae 
reiecturum, ut puta illum mulionem et illum bubulcum. 
Non ministeriis illos aestimabo sed moribus sibi quisque dat 
mores, ministeria casus adsignat. Quidam cenent tecum quia 
digni sunt, quidam ut sint; si quid enim in illis ex sordida 
conversatione servile est, honestiorum convictus excutiet. 
Non est, mi Lucili, quod amicum tantum in foro et in curia 
quaeras si diligenter adtenderis, et domi invenies. Saepe 
bona materia cessat sine artifice tempta et experire. Quemadmodum stultus est qui equum empturus non ipsum 
inspicit sed stratum eius ac frenos, sic stultissimus est qui 
hominem aut ex veste aut ex condicione, quae vestis modo 
nobis circumdata est, aestimat. Servus est. Sed fortasse liber 
animo. Servus est. Hoc illi nocebit? Ostende quis non sit alius 
libidini servit, alius avaritiae, alius ambitioni, omnes spei, 
omnes timori. Dabo consularem aniculae servientem, dabo 
ancillulae divitem, ostendam nobilissimos iuvenes mancipia 
pantomimorum nulla servitus turpior est quam voluntaria. 
Quare non est quod fastidiosi isti te deterreant quominus 
servis tuis hilarem te praestes et non superbe superiorem 
colant potius te quam timeant. 
Dicet aliquis nunc me vocare ad pilleum servos et dominos 
de fastigio suo deicere, quod dixi, colant potius dominum 
quam timeant. Ita inquit prorsus? colant tamquam clientes, tamquam salutatores? Hoc qui dixerit obliviscetur id 
dominis parum non esse quod deo sat est. Qui colitur, et 
amatur non potest amor cum timore misceri. Rectissime 
ergo facere te iudico quod timeri a servis tuis non vis, quod 
verborum castigatione uteris verberibus muta admonentur. 
Non quidquid nos offendit et laedit; sed ad rabiem cogunt 
pervenire deliciae, ut quidquid non ex voluntate respondit 
iram evocet. Regum nobis induimus animos; nam illi quoque 
obliti et suarum virium et inbecillitatis alienae sic excandescunt, sic saeviunt, quasi iniuriam acceperint, a cuius rei 
periculo illos fortunae suae magnitudo tutissimos praestat. 
Nec hoc ignorant, sed occasionem nocendi captant querendo; acceperunt iniuriam ut facerent. 
Diutius te morari nolo; non est enim tibi exhortatione 
opus. Hoc habent inter cetera boni mores placent sibi, 
permanent. Levis est malitia, saepe mutatur, non in melius 
sed in aliud. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Ad epistulam quam mihi ex itinere misisti, tam longam 
quam ipsum iter fuit, postea rescribam; seducere me debeo 
et quid suadeam circumspicere. Nam tu quoque, qui consulis, diu an consuleres cogitasti quanto magis hoc mihi 
faciendum est, cum longiore mora opus sit ut solvas quaestionem quam ut proponas? utique cum aliud tibi expediat, 
aliud mihi. Iterum ego tamquam Epicureus loquor? mihi 
vero idem expedit quod tibi aut non sum amicus, nisi 
quidquid agitur ad te pertinens meum est. Consortium 
rerum omnium inter nos facit amicitia; nec secundi quicquam singulis est nec adversi; in commune vivitur. Nec 
potest quisquam beate degere qui se tantum intuetur, qui 
omnia ad utilitates suas convertit alteri vivas oportet, si vis 
tibi vivere. Haec societas diligenter et sancte observata, quae 
nos homines hominibus miscet et iudicat aliquod esse commune ius generis humani, plurimum ad illam quoque de qua 
loquebar interiorem societatem amicitiae colendam proficit; 
omnia enim cum amico communia habebit qui multa cum 
homine. 
Hoc, Lucili virorum optime, mihi ab istis subtilibus praecipi malo, quid amico praestare debeam, quid homini, quam 
quot modis amicus dicatur, et homo quam multa significet. In diversum ecce sapientia et stultitia discedunt! cui 
accedo? in utram ire partem iubes? Illi homo pro amico est, 
huic amicus non est pro homine; ille amicum sibi parat, hic 
se amico tu mihi verba distorques et syllabas digeris. 
Scilicet nisi interrogationes vaferrimas struxero et conclusione falsa a vero nascens mendacium adstrinxero, non potero 
a fugiendis petenda secernere. Pudet me in re tam seria 
senes ludimus. Vale. seneca lvcilio svo salvtem. 
Mus syllaba est; mus autem caseum rodit; syllaba ergo 
caseum rodit. Puta nunc me istuc non posse solvere quod 
mihi ex ista inscientia periculum inminet? quod incommodum? Sine dubio verendum est ne quando in muscipulo 
syllabas capiam, aut ne quando, si neglegentior fuero, caseum 
liber comedat. Nisi forte illa acutior est collectio mus 
syllaba est; syllaba autem caseum non rodit; mus ergo caseum 
non rodit. O pueriles ineptias! in hoc supercilia subduximus? 
in hoc barbam demisimus? hoc est quod tristes docemus et 
pallidi? Vis scire quid philosophia promittat generi humano? 
consilium. Alium mors vocat, alium paupertas urit, alium 
divitiae vel alienae torquent vel suae; ille malam fortunam 
horret, hic se felicitati suae subducere cupit; hunc homines 
male habent, illum dii. Quid mihi lusoria ista componis? non 
est iocandi locus ad miseros advocatus es. Opem laturum te 
naufragis, captis, aegris, egentibus, intentae securi subiectum 
praestantibus caput pollicitus es quo diverteris? quid agis? 
Hic cum quo ludis timet succurre, quidquid laqueti respondentium poenis. Omnes undique ad te manus tendunt, 
perditae vitae perituraeque auxilium aliquod implorant, in te 
spes opesque sunt; rogant ut ex tanta illos volutatione extrahas, ut disiectis et errantibus clarum veritatis lumen ostendas. Dic quid natura necessarium fecerit, quid supervacuum, 
quam faciles leges posuerit, quam iucunda sit vita, quam 
expedita illas sequentibus, quam acerba et inplicita eorum 
qui opinioni plus quam naturae crediderunt si prius 
docueris quam partem eorum levatura sint. Quid istorum 
cupiditates demit? quid temperat? Utinam tantum non 
prodessent! nocent. Hoc tibi cum voles manifestissimum 
faciam, comminui et debilitari generosam indolem in istas 
argutias coniectam. Pudet dicere contra fortunam militaturis 
quae porrigant tela, quemadmodum illos subornent. Hac ad 
summum bonum itur? per istud philosophiae sive nive et 
turpes infamesque etiam ad album sedentibus exceptiones? 
Quid enim aliud agitis, cum eum quem interrogatis scientes 
in fraudem inducitis, quam ut formula cecidisse videatur? 
Sed quemadmodum illos praetor, sic hos philosophia in 
integrum restituit. Quid disceditis ab ingentibus promissis 
et grandia locuti, effecturos vos ut non magis auri fulgor 
quam gladii praestringat oculos meos, ut ingenti constantia 
et quod omnes optant et quod omnes timent calcem, ad 
grammaticorum elementa descenditis? Quid dicitis? 
sic itur ad astra? 
Hoc enim est quod mihi philosophia promittit, ut parem deo 
faciat; ad hoc invitatus sum, ad hoc veni fidem praesta. 
Quantum potes ergo, mi Lucili, reduc te ab istis exceptionibus et praescriptionibus philosophorum aperta decent 
et simplicia bonitatem. Etiam si multum superesset aetatis, 
parce dispensandum erat ut sufficeret necessariis nunc quae 
dementia est supervacua discere in tanta temporis egestate! 
Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Est quidem, mi Lucili, supinus et neglegens qui in amici 
memoriam ab aliqua regione admonitus reducitur; tamen 
repositum in animo nostro desiderium loca interdum 
familiaria evocant, nec extinctam memoriam reddunt sed 
quiescentem inritant, sicut dolorem lugentium, etiam si 
mitigatus est tempore, aut servulus familiaris amisso aut 
vestis aut domus renovat. Ecce Campania et maxime Neapolis ac Pompeiorum tuorum conspectus incredibile est quam 
recens desiderium tui fecerint totus mihi in oculis es. Cum 
maxime a te discedo; video lacrimas conbibentem et adfectibus tuis inter ipsam coercitionem exeuntibus non satis 
resistentem. 
Modo amisisse te videor; quid enim non modo est, si 
recorderis? Modo apud Sotionem philosophum puer sedi, 
modo causas agere coepi, modo desii velle agere, modo desii 
posse. Infinita est velocitas temporis, quae magis apparet 
respicientibus. Nam ad praesentia intentos fallit; adeo praecipitis fugae transitus lenis est. Causam huius rei quaeris? quidquid temporis transit eodem loco est; pariter aspicitur, una 
iacet; omnia in idem profundum cadunt. Et alioqui non 
possunt longa intervalla esse in ea re quae tota brevis est. 
Punctum est quod vivimus et adhuc puncto minus; sed et hoc 
minimum specie quadam longioris spatii natura derisit aliud 
ex hoc infantiam fecit, aliud pueritiam, aliud adulescentiam, 
aliud inclinationem quandam ab adulescentia ad senectutem, 
aliud ipsam senectutem. In quam angusto quodam quot gradus 
posuit! Modo te prosecutus sum; et tamen hoc modo aetatis 
nostrae bona portio est, cuius brevitatem aliquando defecturam cogitemus. Non solebat mihi tam velox tempus videri 
nunc incredibilis cursus apparet, sive quia admoveri lineas 
sentio, sive quia adtendere coepi et conputare damnum meum. 
Eo magis itaque indignor aliquos ex hoc tempore quod 
sufficere ne ad necessaria quidem potest, etiam si custoditum 
diligentissime fuerit, in supervacua maiorem partem erogare. 
Negat Cicero, si duplicetur sibi aetas, habiturum se tempus 
quo legat lyricos eodem loco pono dialecticos tristius 
inepti sunt. Illi ex professo lasciviunt, hi agere ipsos aliquid 
existimant. Nec ego nego prospicienda ista, sed prospicienda 
tantum et a limine salutanda, in hoc unum, ne verba nobis 
dentur et aliquid esse in illis magni ac secreti boni iudicemus. 
Quid te torques et maceras in ea quaestione quam subtilius 
est contempsisse quam solvere? Securi est et ex commodo 
migrantis minuta conquirere cum hostis instat a tergo et 
movere se iussus est miles, necessitas excutit quidquid pax 
otiosa collegerat. Non vacat mihi verba dubie cadentia consectari et vafritiam in illis meam experiri. 
Aspice qui coeant populi, quae moenia clusis 
ferrum acuant portis. 
Magno mihi animo strepitus iste belli circumsonantis exaudiendus est. Demens omnibus merito viderer, si cum saxa 
in munimentum murorum senes feminaeque congererent, 
cum iuventus intra portas armata signum eruptionis expectaret aut posceret, cum hostilia in portis tela vibrarent 
et ipsum solum suffossionibus et cuniculis tremeret, sederem 
otiosus et eiusmodi quaestiunculas ponens quod non perdidisti habes; cornua autem non perdidisti; cornua ergo 
habes aliaque ad exemplum huius acutae delirationis concinnata. Atqui aeque licet tibi demens videar si istis inpendero operam et nunc obsideor. Tunc tamen periculum mihi 
obsesso externum inmineret, murus me ab hoste secerneret 
nunc mortifera mecum sunt. Non vaco ad istas ineptias; 
ingens negotium in manibus est. Quid agam? mors me sequitur, fugit vita. Adversus haec me doce aliquid; effice ut ego 
mortem non fugiam, vita me non effugiat. Exhortare adversus difficilia, de aequanimitate adversus inevitabilia; 
angustias temporis mei laxa. Doce non esse positum bonum 
vitae in spatio eius sed in usu, posse fieri, immo saepissime 
fieri, ut qui diu vixit parum vixerit. Dic mihi dormituro 
potes non expergisci; dic experrecto potes non dormire 
amplius. Dic exeunti potes non reverti; dic redeunti potes 
non exire. Erras si in navigatione tantum existimas minimum esse quo a morte vita diducitur in omni loco aeque 
tenue intervallum est. Non ubique se mors tam prope ostendit ubique tam prope est. Has tenebras discute, et facilius 
ea trades ad quae praeparatus sum. Dociles natura nos edidit, 
et rationem dedit inperfectam, sed quae perfici posset. De 
iustitia mihi, de pietate disputa, de frugalitate, de pudicitia 
utraque, et illa cui alieni corporis abstinentia est, et hac cui 
sui cura. Si me nolueris per devia ducere, facilius ad id quo 
tendo perveniam; nam, ut ait ille tragicus, veritatis simplex 
oratio est, ideoque illam inplicari non oportet; nec enim 
quicquam minus convenit quam subdola ista calliditas animis 
magna conantibus. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Epistulam tuam accepi post multos menses quam miseras; 
supervacuum itaque putavi ab eo qui adferebat quid ageres 
quaerere. Valde enim bonae memoriae est, si meminit; et 
tamen spero te sic iam vivere ut, ubicumque eris, sciam quid 
agas. Quid enim aliud agis quam ut meliorem te ipse cotidie 
facias, ut aliquid ex erroribus ponas, ut intellegas tua vitia 
esse quae putas rerum? Quaedam enim locis et temporibus 
adscribimus; at illa, quocumque transierimus, secutura sunt. 
Harpasten, uxoris meae fatuam, scis hereditarium onus in 
domo mea remansisse. Ipse enim aversissimus ab istis prodigiis sum; si quando fatuo delectari volo, non est mihi longe 
quaerendus me rideo. Haec fatua subito desiit videre. Incredibilem rem tibi narro, sed veram nescit esse se caecam; 
subinde paedagogum suum rogat ut migret, ait domum 
tenebricosam esse. Hoc quod in illa ridemus omnibus nobis 
accidere liqueat tibi nemo se avarum esse intellegit, nemo 
cupidum. Caeci tamen ducem quaerunt, nos sine duce 
erramus et dicimus, non ego ambitiosus sum, sed nemo aliter 
Romae potest vivere; non ego sumptuosus sum, sed urbs ipsa 
magnas inpensas exigit; non est meum vitium quod iracundus sum, quod nondum constitui certum genus vitae 
adulescentia haec facit. 
Quid nos decipimus? non est extrinsecus malum nostrum 
intra nos est, in visceribus ipsis sedet, et ideo difficulter ad 
sanitatem pervenimus quia nos aegrotare nescimus. Si curari 
coeperimus, quando tot morborum tantas vires discutiemus? 
Nunc vero ne quaerimus quidem medicum, qui minus negotii 
haberet si adhiberetur ad recens vitium; sequerentur teneri 
et rudes animi recta monstrantem. Nemo difficulter ad naturam reducitur nisi qui ab illa defecit erubescimus discere 
bonam mentem. At mehercules, si turpe est magistrum 
huius rei quaerere, illud desperandum est, posse nobis casu 
tantum bonum influere laborandum est et, ut verum dicam, ne labor quidem magnus est, si modo, ut dixi, ante 
animum nostrum formare incipimus et recorrigere quam 
indurescat pravitas eius. Sed nec indurata despero nihil 
est quod non expugnet pertinax opera et intenta ac diligens 
cura. Robora in rectum quamvis flexa revocabis; curvatas 
trabes calor explicat et aliter natae in id finguntur quod usus 
noster exigit quanto facilius animus accipit formam, flexibilis et omni umore obsequentior! Quid enim est aliud 
animus quam quodam modo se habens spiritus? vides autem 
tanto spiritum esse faciliorem omni alia materia quanto 
tenuior est. Illud, mi Lucili, non est quod te inpediat quominus de nobis bene speres, quod malitia nos iam tenet, quod 
diu in possessione nostri est ad neminem ante bona mens 
venit quam mala; omnes praeoccupati sumus; virtutes discere vitia dediscere est. Sed eo maiore animo ad emendationem nostri debemus accedere quod semel traditi nobis boni 
perpetua possessio est; non dediscitur virtus. Contraria enim 
male in alieno haerent, ideo depelli et exturbari possunt; 
fideliter sedent quae in locum suum veniunt. Virtus secundum naturam est, vitia inimica et infesta sunt. Sed quemadmodum virtutes receptae exire non possunt facilisque earum 
tutela est, ita initium ad illas eundi arduum, quia hoc proprium inbecillae mentis atque aegrae est, formidare inexperta; itaque cogenda est ut incipiat. Deinde non est acerba 
medicina; protinus enim delectat, dum sanat. Aliorum remediorum post sanitatem voluptas est, philosophia pariter et 
salutaris et dulcis est. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Quomodo quisque potest, mi Lucili tu istic habes Aetnam, et illuc nobilissimum Siciliae montem quem quare 
dixerit Messala unicum, sive Valgiusapud utrumque enim 
leginon reperio, cum plurima loca evomant ignem, non 
tantum edita, quod crebrius evenit, videlicet quia ignis in 
altissimum effertur, sed etiam iacentia, nos, utcumque 
possumus, contenti sumus Bais; quas postero die quam 
attigeram reliqui, locum ob hoc devitandum, cum habeat 
quasdam naturales dotes, quia illum sibi celebrandum luxuria desumpsit. 
Quid ergo? ulli loco indicendum est odium? Minime; 
sed quemadmodum aliqua vestis sapienti ac probo viro magis 
convenit quam aliqua, nec ullum colorem ille odit sed 
aliquem parum putat aptum esse frugalitatem professo, sic 
regio quoque est quam sapiens vir aut ad sapientiam tendens 
declinet tamquam alienam bonis moribus. Itaque de secessu 
cogitans numquam Canopum eliget, quamvis neminem 
Canopus esse frugi vetet, ne Baias quidem deversorium 
vitiorum esse coeperunt. Illic sibi plurimum luxuria permittit, 
illic, tamquam aliqua licentia debeatur loco, magis solvitur. 
Non tantum corpori sed etiam moribus salubrem locum eligere debemus; quemadmodum inter tortores habitare nolim, 
sic ne inter popinas quidem. Videre ebrios per litora errantes 
et comessationes navigantium et symphoniarum cantibus 
strepentes lacus et alia quae velut soluta legibus luxuria non 
tantum peccat sed publicat, quid necesse est? Id agere 
debemus ut inritamenta vitiorum quam longissime profugiamus; indurandus est animus et a blandimentis voluptatum 
procul abstrahendus. Una Hannibalem hiberna solverunt et 
indomitum illum nivibus atque Alpibus virum enervaverunt 
fomenta Campaniae armis vicit, vitiis victus est. Nobis quoque militandum est, et quidem genere militiae quo numquam 
quies, numquam otium datur debellandae sunt in primis 
voluptates, quae, ut vides, saeva quoque ad se ingenia rapuerunt. Si quis sibi proposuerit quantum operis adgressus sit, 
sciet nihil delicate, nihil molliter esse faciendum. Quid mihi 
cum istis calentibus stagnis? quid cum sudatoriis, in quae 
siccus vapor corpora exhausurus includitur? omnis sudor 
per laborem exeat. Si faceremus quod fecit Hannibal, ut 
interrupto cursu rerum omissoque bello fovendis corporibus 
operam daremus, nemo non intempestivam desidiam, victori 
quoque, nedum vincenti, periculosam, merito reprehenderet 
minus nobis quam illis Punica signa sequentibus licet, plus 
periculi restat cedentibus, plus operis etiam perseverantibus. 
Fortuna mecum bellum gerit non sum imperata facturus; 
iugum non recipio, immo, quod maiore virtute faciendum 
est, excutio. Non est emolliendus animus si voluptati cessero, 
cedendum est dolori, cedendum est labori, cedendum est paupertati; idem sibi in me iuris esse volet et ambitio et ira; inter 
tot adfectus distrahar, immo discerpar. Libertas proposita 
est; ad hoc praemium laboratur. Quae sit libertas quaeris? 
Nulli rei servire, nulli necessitati, nullis casibus, fortunam in 
aequum deducere. Quo die illam intellexero plus posse, nil 
poterit ego illam feram, cum in manu mors sit? 
His cogitationibus intentum loca seria sanctaque eligere 
oportet; effeminat animos amoenitas nimia, nec dubie aliquid 
ad corrumpendum vigorem potest regio. Quamlibet viam iumenta patiuntur quorum durata in aspero ungula est in 
molli palustrique pascuo saginata cito subteruntur. Et fortior 
miles ex confragoso venit segnis est urbanus et verna. Nullum 
laborem recusant manus quae ad arma ab aratro transferuntur in primo deficit pulvere ille unctus et nitidus. Severior 
loci disciplina firmat ingenium aptumque magnis conatibus 
reddit. Literni honestius Scipio quam Bais exulabat ruina 
eiusmodi non est tam molliter conlocanda. Illi quoque ad 
quos primos fortuna populi Romani publicas opes transtulit, 
C. Marius et Cn. Pompeius et Caesar, exstruxerunt quidem 
villas in regione Baiana, sed illas inposuerunt summis iugis 
montium videbatur hoc magis militare, ex edito speculari 
late longeque subiecta. Aspice quam positionem elegerint, 
quibus aedificia excitaverint locis et qualia scies non villas 
esse sed castra. Habitaturum tu putas umquam fuisse illic 
M. Catonem, ut praenavigantes adulteras dinumeraret et tot 
genera cumbarum variis coloribus picta et fluvitantem toto 
lacu rosam, ut audiret canentium nocturna convicia? nonne 
ille manere intra vallum maluisset, quod in unam noctem 
manu sua ipse duxisset? Quidni mallet, quisquis vir est, 
somnum suum classico quam symphonia rumpi? 
Sed satis diu cum Bais litigavimus, numquam satis cum 
vitiis, quae, oro te, Lucili, persequere sine modo, sine fine; 
nam illis quoque nec finis est nec modus. Proice quaecumque 
cor tuum laniant, quae si aliter extrahi nequirent, cor ipsum 
cum illis revellendum erat. Voluptates praecipue exturba et 
invisissimas habe latronum more, quos FILHTAS Aegyptii 
vocant, in hoc nos amplectuntur, ut strangulent. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Quid est hoc, Lucili, quod nos alio tendentes alio trahit 
et eo unde recedere cupimus inpellit? quid conluctatur cum 
animo nostro nec permittit nobis quicquam semel velle? 
Fluctuamur inter varia consilia; nihil libere volumus, nihil 
absolute, nihil semper. Stultitia inquis est cui nihil constat, 
nihil diu placet. Sed quomodo nos aut quando ab illa revellemus? Nemo per se satis valet ut emergat; oportet manum 
aliquis porrigat, aliquis educat. Quosdam ait Epicurus ad 
veritatem sine ullius adiutorio exisse, fecisse sibi ipsos viam; 
hos maxime laudat quibus ex se impetus fuit, qui se ipsi 
protulerunt quosdam indigere ope aliena, non ituros si nemo 
praecesserit, sed bene secuturos. Ex his Metrodorum ait esse; 
egregium hoc quoque, sed secundae sortis ingenium. Nos ex 
illa prima nota non sumus; bene nobiscum agitur, si in secundam recipimur. Ne hunc quidem contempseris hominem qui 
alieno beneficio esse salvus potest; et hoc multum est, velle 
servari. Praeter haec adhuc invenies genus aliud hominum 
ne ipsum quidem fastidiendum eorum qui cogi ad rectum 
conpellique possunt, quibus non duce tantum opus sit sed 
adiutore et, ut ita dicam, coactore; hic tertius color est. Si 
quaeris huius quoque exemplar, Hermarchum ait Epicurus 
talem fuisse. Itaque alteri magis gratulatur, alterum magis 
suspicit; quamvis enim ad eundem finem uterque pervenerit, 
tamen maior est laus idem effecisse in difficiliore materia. 
Puta enim duo aedificia excitata esse, ambo paria, aeque 
excelsa atque magnifica. Alter puram aream accepit, illic 
protinus opus crevit; alterum fundamenta lassarunt in mollem et fluvidam humum missa multumque laboris exhaustum 
est dum pervenitur ad solidum intuentibus quidquid fecit 
alter alterius magna pars et difficilior latet. Quaedam 
ingenia facilia, expedita, quaedam manu, quod aiunt, facienda sunt et in fundamentis suis occupata. Itaque illum ego 
feliciorem dixerim qui nihil negotii secum habuit, hunc 
quidem melius de se meruisse qui malignitatem naturae suae 
vicit et ad sapientiam se non perduxit sed extraxit. 
Hoc durum ac laboriosum ingenium nobis datum scias 
licet; imus per obstantia. Itaque pugnemus, aliquorum invocemus auxilium. Quem inquis invocabo? Hunc aut illum? 
Tu vero etiam ad priores revertere, qui vacant; adiuvare nos 
possunt non tantum qui sunt, sed qui fuerunt. Ex his autem 
qui sunt eligamus non eos qui verba magna celeritate praecipitant et communes locos volvunt et in privato circulantur, 
sed eos qui vita docent, qui cum dixerunt quid faciendum sit 
probant faciendo, qui docent quid vitandum sit nec umquam 
in eo quod fugiendum dixerunt deprehenduntur; eum elige 
adiutorem quem magis admireris cum videris quam cum 
audieris. Nec ideo te prohibuerim hos quoque audire quibus 
admittere populum ac disserere consuetudo est, si modo hoc 
proposito in turbam prodeunt, ut meliores fiant faciantque 
meliores, si non ambitionis hoc causa exercent. Quid enim 
turpius philosophia captante clamores? numquid aeger laudat 
medicum secantem? Tacete, favete et praebete vos curationi; etiam si exclamaveritis, non aliter audiam quam si ad 
tactum vitiorum vestrorum ingemescatis. Testari vultis adtendere vos moverique rerum magnitudine? sane liceat ut 
quidem iudicetis et feratis de meliore suffragium, quidni 
non permittam? Apud Pythagoram discipulis quinque annis 
tacendum erat numquid ergo existimas statim illis et loqui 
et laudare licuisse? 
Quanta autem dementia eius est quem clamores inperitorum hilarem ex auditorio dimittunt! Quid laetaris quod 
ab hominibus his laudatus es quos non potes ipse laudare? 
Disserebat populo Fabianus, sed audiebatur modeste; erumpebat interdum magnus clamor laudantium, sed quem rerum 
magnitudo evocaverat, non sonus inoffense ac molliter orationis elapsae. Intersit aliquid inter clamorem theatri et 
scholae est aliqua et laudandi elegantia. Omnia rerum 
omnium, si observentur, indicia sunt, et argumentum morum 
ex minimis quoque licet capere inpudicum et incessus ostendit et manus mota et unum interdum responsum et relatus 
ad caput digitus et flexus oculorum; inprobum risus, insanum 
vultus habitusque demonstrat. Illa enim in apertum per notas 
exeunt qualis quisque sit scies, si quemadmodum laudet, 
quemadmodum laudetur aspexeris. Hinc atque illinc philosopho manus auditor intentat et super ipsum caput mirantium turba consistit non laudatur ille nunc, si intellegis, sed 
conclamatur. Relinquantur istae voces illis artibus quae 
propositum habent populo placere philosophia adoretur. 
Permittendum erit aliquando iuvenibus sequi impetum 
animi, tunc autem cum hoc ex impetu facient, cum silentium sibi imperare non poterunt; talis laudatio aliquid 
exhortationis adfert ipsis audientibus et animos adulescentium exstimulat. At ad rem commoveantur, non ad verba 
composita; alioquin nocet illis eloquentia, si non rerum cupiditatem facit sed sui. 
Differam hoc in praesentia; desiderat enim propriam et 
longam exsecutionem, quemadmodum populo disserendum, 
quid sibi apud populum permittendum sit, quid populo 
apud se. Damnum quidem fecisse philosophiam non erit 
dubium postquam prostituta est; sed potest in penetralibus 
suis ostendi, si modo non institorem sed antistitem nancta 
est. Vale. LIBER SEXTVS SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Quid non potest mihi persuaderi, cui persuasum est ut 
navigarem? Solvi mari languido; erat sine dubio caelum 
grave sordidis nubibus, quae fere aut in aquam aut in ventum 
resolvuntur, sed putavi tam pauca milia a Parthenope tua 
usque Puteolos subripi posse, quamvis dubio et inpendente 
caelo. Itaque quo celerius evaderem, protinus per altum ad 
Nesida derexi praecisurus omnes sinus. Cum iam eo processissem ut mea nihil interesset utrum irem an redirem, primum aequalitas illa quae me corruperat periit; nondum erat 
tempestas, sed iam inclinatio maris ac subinde crebrior fluctus. Coepi gubernatorem rogare ut me in aliquo litore exponeret aiebat ille aspera esse et inportuosa nec quicquam se 
aeque in tempestate timere quam terram. Peius autem vexabar quam ut mihi periculum succurreret; nausia enim me 
segnis haec et sine exitu torquebat, quae bilem movet nec 
effundit. Institi itaque gubernatori et illum, vellet nollet, 
coegi, peteret litus. Cuius ut viciniam attigimus, non expecto 
ut quicquam ex praeceptis Vergilii fiat, 
obvertunt pelago proras 
aut 
ancora de prora iacitur 
memor artificii mei vetus frigidae cultor mitto me in mare, 
quomodo psychrolutam decet, gausapatus. Quae putas me 
passum dum per aspera erepo, dum viam quaero, dum facio? 
Intellexi non inmerito nautis terram timeri. Incredibilia 
sunt quae tulerim, cum me ferre non possem illud scito, 
Ulixem non fuisse tam irato mari natum ut ubique naufragia 
faceret nausiator erat. Et ego quocumque navigare debuero 
vicensimo anno perveniam. 
Ut primum stomachum, quem scis non cum mari nausiam 
effugere, collegi, ut corpus unctione recreavi, hoc coepi 
mecum cogitare, quanta nos vitiorum nostrorum sequeretur 
oblivio, etiam corporalium, quae subinde admonent sui, 
nedum illorum quae eo magis latent quo maiora sunt. Levis 
aliquem motiuncula decipit; sed cum crevit et vera febris 
exarsit, etiam duro et perpessicio confessionem exprimit. 
Pedes dolent, articuli punctiunculas sentiunt adhuc dissimulamus et aut talum extorsisse dicimus nos aut in exercitatione 
aliqua laborasse. Dubio et incipiente morbo quaeritur nomen, 
qui ubi ut talaria coepit intendere et utrosque distortos pedes 
fecit, necesse est podagram fateri. 
Contra evenit in his morbis quibus adficiuntur animi quo 
quis peius se habet, minus sentit. Non est quod mireris, 
Lucili carissime; nam qui leviter dormit, et species secundum 
quietem capit et aliquando dormire se dormiens cogitat gravis sopor etiam somnia extinguit animumque altius mergit 
quam ut in ullo intellectu sui sit. Quare vitia sua nemo confitetur? quia etiamnunc in illis est somnium narrare vigilantis est, et vitia sua confiteri sanitatis indicium est. Expergiscamur ergo, ut errores nostros coarguere possimus. Sola 
autem nos philosophia excitabit, sola somnum excutiet 
gravem illi te totum dedica. Dignus illa es, illa digna te est 
ite in complexum alter alterius. Omnibus aliis rebus te nega, 
fortiter, aperte; non est quod precario philosopheris. Si aeger 
esses, curam intermisisses rei familiaris et forensia tibi 
negotia excidissent nec quemquam tanti putares cui advocatus in remissione descenderes; toto animo id ageres ut quam 
primum morbo liberareris. Quid ergo? non et nunc idem 
facies? omnia inpedimenta dimitte et vaca bonae menti 
nemo ad illam pervenit occupatus. Exercet philosophia 
regnum suum; dat tempus, non accipit; non est res subsiciva; 
ordinaria est, domina est, adest et iubet. Alexander cuidam 
civitati partem agrorum et dimidium rerum omnium promittenti eo inquit proposito in Asiam veni, ut non id 
acciperem quod dedissetis, sed ut id haberetis quod reliquissem. Idem philosophia rebus omnibus non sum hoc 
tempus acceptura quod vobis superfuerit, sed id vos habebitis quod ipsa reiecero. Totam huc converte mentem, huic 
adside, hanc cole ingens intervallum inter te et ceteros fiet; 
omnes mortales multo antecedes, non multo te dii antecedent. 
Quaeris quid inter te et illos interfuturum sit? diutius erunt. 
At mehercules magni artificis est clusisse totum in exiguo; 
tantum sapienti sua quantum deo omnis aetas patet. Est 
aliquid quo sapiens antecedat deum ille naturae beneficio 
non timet, suo sapiens. Ecce res magna, habere inbecillitatem hominis, securitatem dei. Incredibilis philosophiae vis 
est ad omnem fortuitam vim retundendam. Nullum telum 
in corpore eius sedet; munita est, solida; quaedam defetigat 
et velut levia tela laxo sinu eludit, quaedam discutit et in 
eum usque qui miserat respuit. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Longum mihi commeatum dederat mala valetudo; repente 
me invasit. Quo genere? inquis. Prorsus merito interrogas 
adeo nullum mihi ignotum est. Uni tamen morbo quasi 
adsignatus sum, quem quare Graeco nomine appellem nescio; 
satis enim apte dici suspirium potest. Brevis autem valde et 
procellae similis est impetus; intra horam fere desinit quis 
enim diu exspirat? Omnia corporis aut incommoda aut pericula per me transierunt nullum mihi videtur molestius. 
Quidni? aliud enim quidquid est aegrotare est, hoc animam 
egerere. Itaque medici hanc meditationem mortis vocant; 
facit enim aliquando spiritus ille quod saepe conatus est. 
Hilarem me putas haec tibi scribere quia effugi? Tam ridicule 
facio, si hoc fine quasi bona valetudine delector, quam ille, 
quisquis vicisse se putat cum vadimonium distulit. 
Ego vero et in ipsa suffocatione non desii cogitationibus 
laetis ac fortibus adquiescere. Quid hoc est? inquam tam 
saepe mors experitur me? Faciat at ego illam diu expertus 
sum. Quando? inquis. Antequam nascerer. Mors est non 
esse. Id quale sit iam scio hoc erit post me quod ante me 
fuit. Si quid in hac re tormenti est, necesse est et fuisse, 
antequam prodiremus in lucem; atqui nullam sensimus tunc 
vexationem. Rogo, non stultissimum dicas si quis existimet 
lucernae peius esse cum extincta est quam antequam accenditur? Nos quoque et extinguimur et accendimur medio 
illo tempore aliquid patimur, utrimque vero alta securitas 
est. In hoc enim, mi Lucili, nisi fallor, erramus, quod mortem iudicamus sequi, cum illa et praecesserit et secutura sit. 
Quidquid ante nos fuit mors est; quid enim refert non incipias an desinas, cum utriusque rei hic sit effectus, non esse? 
His et eiusmodi exhortationibus tacitis scilicet, nam 
verbis locus non erat adloqui me non desii; deinde paulatim 
suspirium illud, quod esse iam anhelitus coeperat, intervalla 
maiora fecit et retardatum est. At remansit, nec adhuc, 
quamvis desierit, ex natura fluit spiritus; sentio haesitationem quandam eius et moram. Quomodo volet, dummodo 
non ex animo suspirem. Hoc tibi de me recipe non trepidabo 
ad extrema, iam praeparatus sum, nihil cogito de die toto. 
Illum tu lauda et imitare quem non piget mori, cum iuvet 
vivere quae est enim virtus, cum eiciaris, exire? Tamen est 
et hic virtus eicior quidem, sed tamquam exeam. Et ideo 
numquam eicitur sapiens quia eici est inde expelli unde 
invitus recedas nihil invitus facit sapiens; necessitatem 
effugit, quia vult quod coactura est. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM A gestatione cum maxime venio, non minus fatigatus 
quam si tantum ambulassem quantum sedi; labor est enim 
et diu ferri, ac nescio an eo maior quia contra naturam est, 
quae pedes dedit ut per nos ambularemus, oculos ut per nos 
videremus. Debilitatem nobis indixere deliciae, et quod diu 
noluimus posse desimus. Mihi tamen necessarium erat concutere corpus, ut, sive bilis insederat faucibus, discuteretur, 
sive ipse ex aliqua causa spiritus densior erat, extenuaret 
illum iactatio, quam profuisse mihi sensi. Ideo diutius vehi 
perseveravi invitante ipso litore, quod inter Cumas et Servili 
Vatiae villam curvatur et hinc mari, illinc lacu velut angustum iter cluditur. Erat autem a recenti tempestate spissum; 
fluctus enim illud, ut scis, frequens et concitatus exaequat, 
longior tranquillitas solvit, cum harenis, quae umore alligantur, sucus abscessit. 
Ex consuetudine tamen mea circumspicere coepi an aliquid illic invenirem quod mihi posset bono esse, et derexi 
oculos in villam quae aliquando Vatiae fuit. In hac ille praetorius dives, nulla alia re quam otio notus, consenuit, et ob 
hoc unum felix habebatur. Nam quotiens aliquos amicitiae 
Asinii Galli, quotiens Seiani odium, deinde amor merserat 
aeque enim offendisse illum quam amasse periculosum fuit, 
exclamabant homines, o Vatia, solus scis vivere. At ille 
latere sciebat, non vivere; multum autem interest utrum 
vita tua otiosa sit an ignava. Numquam aliter hanc villam 
Vatia vivo praeteribam quam ut dicerem, Vatia hic situs 
est. Sed adeo, mi Lucili, philosophia sacrum quiddam est et 
venerabile ut etiam si quid illi simile est mendacio placeat. 
Otiosum enim hominem seductum existimat vulgus et securum et se contentum, sibi viventem, quorum nihil ulli contingere nisi sapienti potest. Ille solus scit sibi vivere; ille 
enim, quod est primum, scit vivere. Nam qui res et homines 
fugit, quem cupiditatum suarum infelicitas relegavit, qui 
alios feliciores videre non potuit, qui velut timidum atque 
iners animal metu oblituit, ille sibi non vivit, sed, quod est 
turpissimum, ventri, somno, libidini; non continuo sibi vivit 
qui nemini. Adeo tamen magna res est constantia et in proposito suo perseverantia ut habeat auctoritatem inertia quoque pertinax. 
De ipsa villa nihil tibi possum certi scribere; frontem enim 
eius tantum novi et exposita, quae ostendit etiam transeuntibus. Speluncae sunt duae magni operis, cuivis laxo atrio 
pares, manu factae, quarum altera solem non recipit, altera 
usque in occidentem tenet. Platanona medius rivus et a mari 
et ab Acherusio lacu receptus euripi modo dividit, alendis 
piscibus, etiam si adsidue exhauriatur, sufficiens. Sed illi, 
cum mare patet, parcitur cum tempestas piscatoribus dedit 
ferias, manus ad parata porrigitur. Hoc tamen est commodissimum in villa, quod Baias trans parietem habet incommodis illarum caret, voluptatibus fruitur. Has laudes 
eius ipse novi esse illam totius anni credo; occurrit enim 
Favonio et illum adeo excipit ut Bais neget. Non stulte 
videtur elegisse hunc locum Vatia in quem otium suum 
pigrum iam et senile conferret. 
Sed non multum ad tranquillitatem locus confert animus 
est qui sibi commendet omnia. Vidi ego in villa hilari et 
amoena maestos, vidi in media solitudine occupatis similes. 
Quare non est quod existimes ideo parum bene compositum 
esse te quod in Campania non es. Quare autem non es? huc 
usque cogitationes tuas mitte. Conversari cum amicis absentibus licet, et quidem quotiens velis, quamdiu velis. Magis 
hac voluptate, quae maxima est, fruimur dum absumus; 
praesentia enim nos delicatos facit, et quia aliquando una 
loquimur, ambulamus, consedimus, cum diducti sumus nihil 
de iis quos modo vidimus cogitamus. Et ideo aequo animo 
ferre debemus absentiam, quia nemo non multum etiam 
praesentibus abest. Pone hic primum noctes separatas, deinde 
occupationes utrique diversas, deinde studia secreta, suburbanas profectiones videbis non multum esse quod nobis 
peregrinatio eripiat. Amicus animo possidendus est; hic 
autem numquam abest; quemcumque vult cotidie videt. 
Itaque mecum stude, mecum cena, mecum ambula in angusto vivebamus, si quicquam esset cogitationibus clusum. 
Video te, mi Lucili; cum maxime audio; adeo tecum sum 
ut dubitem an incipiam non epistulas sed codicellos tibi 
scribere. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Peream si est tam necessarium quam videtur silentium in 
studia seposito. Ecce undique me varius clamor circumsonat 
supra ipsum balneum habito. Propone nunc tibi omnia genera 
vocum quae in odium possunt aures adducere cum fortiores 
exercentur et manus plumbo graves iactant, cum aut laborant aut laborantem imitantur, gemitus audio, quotiens 
retentum spiritum remiserunt, sibilos et acerbissimas respirationes; cum in aliquem inertem et hac plebeia unctione 
contentum incidi, audio crepitum inlisae manus umeris, 
quae prout plana pervenit aut concava, ita sonum mutat. Si 
vero pilicrepus supervenit et numerare coepit pilas, actum 
est. Adice nunc scordalum et furem deprensum et illum cui 
vox sua in balineo placet, adice nunc eos qui in piscinam 
cum ingenti inpulsae aquae sono saliunt. Praeter istos quorum, si nihil aliud, rectae voces sunt, alipilum cogita tenuem 
et stridulam vocem quo sit notabilior subinde exprimentem 
nec umquam tacentem nisi dum vellit alas et alium pro se 
clamare cogit; iam biberari varias exclamationes et botularium et crustularium et omnes popinarum institores 
mercem sua quadam et insignita modulatione vendentis. 
O te inquis ferreum aut surdum, cui mens inter tot 
clamores tam varios, tam dissonos constat, cum Chrysippum 
nostrum adsidua salutatio perducat ad mortem. At mehercules ego istum fremitum non magis curo quam fluctum aut 
deiectum aquae, quamvis audiam cuidam genti hanc unam 
fuisse causam urbem suam transferendi, quod fragorem Nili 
cadentis ferre non potuit. Magis mihi videtur vox avocare 
quam crepitus; illa enim animum adducit, hic tantum aures 
implet ac verberat. In his quae me sine avocatione circumstrepunt essedas transcurrentes pono et fabrum inquilinum 
et serrarium vicinum, aut hunc qui ad Metam Sudantem 
tubulas experitur et tibias, nec cantat sed exclamat etiamnunc molestior est mihi sonus qui intermittitur subinde quam 
qui continuatur. Sed iam me sic ad omnia ista duravi ut 
audire vel pausarium possim voce acerbissima remigibus 
modos dantem. Animum enim cogo sibi intentum esse nec 
avocari ad externa; omnia licet foris resonent, dum intus 
nihil tumultus sit, dum inter se non rixentur cupiditas et 
timor, dum avaritia luxuriaque non dissideant nec altera 
alteram vexet. Nam quid prodest totius regionis silentium, 
si adfectus fremunt? 
Omnia noctis erant placida composta quiete. 
Falsum est nulla placida est quies nisi quam ratio composuit; 
nox exhibet molestiam, non tollit, et sollicitudines mutat. 
Nam dormientium quoque insomnia tam turbulenta sunt 
quam dies illa tranquillitas vera est in quam bona mens 
explicatur. Aspice illum cui somnus laxae domus silentio 
quaeritur, cuius aures ne quis agitet sonus, omnis servorum 
turba conticuit et suspensum accedentium propius vestigium 
ponitur huc nempe versatur atque illuc, somnum inter 
aegritudines levem captans; quae non audit audisse se queritur. Quid in causa putas esse? Animus illi obstrepit. Hic 
placandus est, huius conpescenda seditio est, quem non est 
quod existimes placidum, si iacet corpus interdum quies 
inquieta est; et ideo ad rerum actus excitandi ac tractatione 
bonarum artium occupandi sumus, quotiens nos male habet 
inertia sui inpatiens. Magni imperatores, cum male parere 
militem vident, aliquo labore conpescunt et expeditionibus 
detinent numquam vacat lascivire districtis, nihilque tam 
certum est quam otii vitia negotio discuti. Saepe videmur 
taedio rerum civilium et infelicis atque ingratae stationis 
paenitentia secessisse; tamen in illa latebra in quam nos 
timor ac lassitudo coniecit interdum recrudescit ambitio. 
Non enim excisa desit, sed fatigata aut etiam obirata rebus 
parum sibi cedentibus. Idem de luxuria dico, quae videtur 
aliquando cessisse, deinde frugalitatem professos sollicitat 
atque in media parsimonia voluptates non damnatas sed 
relictas petit, et quidem eo vehementius quo occultius. 
Omnia enim vitia in aperto leniora sunt; morbi quoque tunc 
ad sanitatem inclinant cum ex abdito erumpunt ac vim sui 
proferunt. Et avaritiam itaque et ambitionem et cetera mala 
mentis humanae tunc perniciosissima scias esse cum simulata 
sanitate subsidunt. Otiosi videmur, et non sumus. Nam si 
bona fide sumus, si receptui cecinimus, si speciosa contempsimus, ut paulo ante dicebam, nulla res nos avocabit, nullus 
hominum aviumque concentus interrumpet cogitationes 
bonas, solidasque iam et certas. Leve illud ingenium est nec 
sese adhuc reduxit introsus quod ad vocem et accidentia 
erigitur; habet intus aliquid sollicitudinis et habet aliquid 
concepti pavoris quod illum curiosum facit, ut ait Vergilius 
noster 
et me, quem dudum non ulla iniecta movebant 
tela neque adverso glomerati ex agmine Grai, 
nunc omnes terrent aurae, sonus excitat omnis 
suspensum et pariter comitique onerique timentem. 
Prior ille sapiens est, quem non tela vibrantia, non arietata 
inter se arma agminis densi, non urbis inpulsae fragor 
territat hic alter inperitus est, rebus suis timet ad omnem 
crepitum expavescens, quem una quaelibet vox pro fremitu 
accepta deiecit, quem motus levissimi exanimant; timidum 
illum sarcinae faciunt. Quemcumque ex istis felicibus elegeris, 
multa trahentibus, multa portantibus, videbis illum comitique onerique timentem. Tunc ergo te scito esse compositum 
cum ad te nullus clamor pertinebit, cum te nulla vox tibi 
excutiet, non si blandietur, non si minabitur, non si inani 
sono vana circumstrepet. Quid ergo? non aliquando commodius est et carere convicio? Fateor; itaque ego ex hoc 
loco migrabo. Experiri et exercere me volui quid necesse est 
diutius torqueri, cum tam facile remedium Ulixes sociis 
etiam adversus Sirenas invenerit? Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Cum a Bais deberem Neapolim repetere, facile credidi 
tempestatem esse, ne iterum navem experirer; et tantum 
luti tota via fuit ut possim videri nihilominus navigasse. 
Totum athletarum fatum mihi illo die perpetiendum fuit 
a ceromate nos haphe excepit in crypta Neapolitana. Nihil 
illo carcere longius, nihil illis facibus obscurius, quae nobis 
praestant non ut per tenebras videamus, sed ut ipsas. Ceterum 
etiam si locus haberet lucem, pulvis auferret, in aperto quoque res gravis et molesta quid illic, ubi in se volutatur et, 
cum sine ullo spiramento sit inclusus, in ipsos a quibus excitatus est recidit? Duo incommoda inter se contraria simul 
pertulimus eadem via, eodem die et luto et pulvere laboravimus. 
Aliquid tamen mihi illa obscuritas quod cogitarem dedit 
sensi quendam ictum animi et sine metu mutationem quam 
insolitae rei novitas simul ac foeditas fecerat. Non de me nunc 
tecum loquor, qui multum ab homine tolerabili, nedum a 
perfecto absum, sed de illo in quem fortuna ius perdidit 
huius quoque ferietur animus, mutabitur color. Quaedam 
enim, mi Lucili, nulla effugere virtus potest; admonet illam 
natura mortalitatis suae. Itaque et vultum adducet ad tristia 
et inhorrescet ad subita et caligabit, si vastam altitudinem 
in crepidine eius constitutus despexerit non est hoc timor, 
sed naturalis adfectio inexpugnabilis rationi. Itaque fortes 
quidam et paratissimi fundere suum sanguinem alienum 
videre non possunt; quidam ad vulneris novi, quidam ad 
veteris et purulenti tractationem inspectionemque succidunt 
ac linquuntur animo; alii gladium facilius recipiunt quam 
vident. Sensi ergo, ut dicebam, quandam non quidem perturbationem, sed mutationem rursus ad primum conspectum 
redditae lucis alacritas rediit incogitata et iniussa. Illud 
deinde mecum loqui coepi, quam inepte quaedam magis 
aut minus timeremus, cum omnium idem finis esset. Quid 
enim interest utrum supra aliquem vigilarium ruat an mons? 
nihil invenies. Erunt tamen qui hanc ruinam magis timeant, 
quamvis utraque mortifera aeque sit; adeo non effectus, sed 
efficientia timor spectat. 
Nunc me putas de Stoicis dicere, qui existimant animam 
hominis magno pondere extriti permanere non posse et statim spargi, quia non fuerit illi exitus liber? Ego vero non 
facio qui hoc dicunt videntur mihi errare. Quemadmodum 
flamma non potest opprimi nam circa id diffugit quo urgetur, quemadmodum aer verbere atque ictu non laeditur, 
ne scinditur quidem, sed circa id cui cessit refunditur, sic 
animus, qui ex tenuissimo constat, deprehendi non potest 
nec intra corpus effligi, sed beneficio subtilitatis suae per ipsa 
quibus premitur erumpit. Quomodo fulmini, etiam cum 
latissime percussit ac fulsit, per exiguum foramen est reditus, 
sic animo, qui adhuc tenuior est igne, per omne corpus fuga 
est. Itaque de illo quaerendum est, an possit inmortalis esse. 
Hoc quidem certum habe si superstes est corpori, opteri 
illum nullo genere posse, propter quod non perit quoniam 
nulla inmortalitas cum exceptione est, nec quicquam noxium 
aeterno est. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Quanta verborum nobis paupertas, immo egestas sit, numquam magis quam hodierno die intellexi. Mille res inciderunt, 
cum forte de Platone loqueremur, quae nomina desiderarent 
nec haberent, quaedam vero quae cum habuissent fastidio 
nostro perdidissent. Quis autem ferat in egestate fastidium? 
Hunc quem Graeci oestron vocant, pecora peragentem et 
totis saltibus dissipantem, asilum nostri vocabant. Hoc 
Vergilio licet credas 
est lucum Silari iuxta ilicibusque virentem 
plurimus Alburnum volitans, cui nomen asilo 
Romanum est, oestrum Grai vertere vocantes, 
asper, acerba sonans, quo tota exterrita silvis 
diffugiunt armenta. 
Puto intellegi istud verbum interisse. Ne te longe differam, 
quaedam simplicia in usu erant, sicut cernere ferro inter se 
dicebant. Idem Vergilius hoc probabit tibi 
ingentis, genitos diversis partibus orbis, 
inter se coiisse viros et cernere ferro. 
Quod nunc decernere dicimus simplicis illius verbi usus 
amissus est. Dicebant antiqui si iusso, id est iussero. Hoc 
nolo mihi credas, sed eidem Vergilio 
cetera, qua iusso, mecum manus inferat arma. 
Non id ago nunc hac diligentia ut ostendam quantum 
tempus apud grammaticum perdiderim, sed ut ex hoc 
intellegas quantum apud Ennium et Accium verborum situs 
occupaverit, cum apud hunc quoque, qui cotidie excutitur, 
aliqua nobis subducta sint. Quid sibi inquis ista praeparatio 
vult? quo spectat? Non celabo te cupio, si fieri potest, 
propitiis auribus tuis essentiam dicere; si minus, dicam et 
iratis. Ciceronem auctorem huius verbi habeo, puto locupletem; si recentiorem quaeris, Fabianum, disertum et 
elegantem, orationis etiam ad nostrum fastidium nitidae. 
Quid enim fiet, mi Lucili? quomodo dicetur OUSIA, res 
necessaria, natura continens fundamentum omnium? Rogo 
itaque permittas mihi hoc verbo uti. Nihilominus dabo operam ut ius a te datum parcissime exerceam; fortasse contentus ero mihi licere. Quid proderit facilitas tua, cum ecce id 
nullo modo Latine exprimere possim propter quod linguae 
nostrae convicium feci? Magis damnabis angustias Romanas, 
si scieris unam syllabam esse quam mutare non possum. Quae 
sit haec quaeris? TO ON. Duri tibi videor ingenii in medio 
positum, posse sic transferri ut dicam quod est. Sed multum 
interesse video cogor verbum pro vocabulo ponere; sed si 
ita necesse est, ponam quod est. 
Sex modis hoc a Platone dici amicus noster, homo eruditissimus, hodierno die dicebat. Omnes tibi exponam, si 
ante indicavero esse aliquid genus, esse et speciem. Nunc 
autem primum illud genus quaerimus ex quo ceterae species 
suspensae sunt, a quo nascitur omnis divisio, quo universa 
conprensa sunt. Invenietur autem si coeperimus singula retro 
legere; sic enim perducemur ad primum. Homo species est, 
ut Aristoteles ait; equus species est; canis species est. Ergo 
commune aliquod quaerendum est his omnibus vinculum, 
quod illa conplectatur et sub se habeat. Hoc quid est? animal. 
Ergo genus esse coepit horum omnium quae modo rettuli 
hominis, equi, canisanimal. Sed quaedam quae animum 
habent nec sunt animalia; placet enim satis et arbustis 
animam inesse; itaque et vivere illa et mori dicimus. Ergo 
animantia superiorem tenebunt locum, quia et animalia in 
hac forma sunt et sata. Sed quaedam anima carent, ut saxa; 
itaque erit aliquid animantibus antiquius, corpus scilicet. 
Hoc sic dividam ut dicam corpora omnia aut animantia esse 
aut inanima. Etiamnunc est aliquid superius quam corpus; 
dicimus enim quaedam corporalia esse, quaedam incorporalia. 
Quid ergo erit ex quo haec deducantur? illud cui nomen 
modo parum proprium inposuimus, quod est. Sic enim in 
species secabitur ut dicamus quod est aut corporale est aut 
incorporale. Hoc ergo est genus primum et antiquissimum 
et, ut ita dicam, generale; cetera genera quidem sunt, sed 
specialia. Tamquam homo genus est; habet enim in se nationum species, Graecos, Romanos, Parthos; colorum, albos, 
nigros, flavos; habet singulos, Catonem, Ciceronem, Lucretium. Ita qua multa continet, in genus cadit; qua sub alio 
est, in speciem. Illud genus quod est generale supra se nihil 
habet; initium rerum est; omnia sub illo sunt. Stoici volunt 
superponere huic etiamnunc aliud genus magis principale; 
de quo statim dicam, si prius illud genus de quo locutus sum 
merito primum poni docuero, cum sit rerum omnium capax. 
Quod est in has species divido, ut sint corporalia aut incorporalia; nihil tertium est. Corpus quomodo divido? ut 
dicam aut animantia sunt aut inanima. Rursus animantia 
quemadmodum divido? ut dicam quaedam animum habent, 
quaedam tantum animam, aut sic quaedam impetum habent, 
incedunt, transeunt, quaedam solo adfixa radicibus aluntur, 
crescunt. Rursus animalia in quas species seco? aut mortalia 
sunt aut inmortalia. Primum genus Stoicis quibusdam videtur 
quid; quare videatur subiciam. In rerum inquiunt natura 
quaedam sunt, quaedam non sunt, et haec autem quae non 
sunt rerum natura conplectitur, quae animo succurrunt, 
tamquam Centauri, Gigantes et quidquid aliud falsa cogitatione formatum habere aliquam imaginem coepit, quamvis 
non habeat substantiam. 
Nunc ad id quod tibi promisi revertor, quomodo quaecumque sunt in sex modos Plato partiatur. Primum illud quod 
est nec visu nec tactu nec ullo sensu conprenditur cogitabile 
est. Quod generaliter est, tamquam homo generalis, sub oculos 
non venit; sed specialis venit, ut Cicero et Cato. Animal non 
videtur cogitatur. Videtur autem species eius, equus et 
canis. Secundum ex his quae sunt ponit Plato quod eminet 
et exsuperat omnia; hoc ait per excellentiam esse. Poeta communiter dicitur omnibus enim versus facientibus hoc nomen 
est sed iam apud Graecos in unius notam cessit Homerum 
intellegas, cum audieris poetam. Quid ergo hoc est? deus 
scilicet, maior ac potentior cunctis. Tertium genus est eorum 
quae proprie sunt; innumerabilia haec sunt, sed extra nostrum posita conspectum. Quae sint interrogas? Propria 
Platonis supellex est ideas vocat, ex quibus omnia quaecumque videmus fiunt et ad quas cuncta formantur. Hae 
inmortales, inmutabiles, inviolabiles sunt. Quid sit idea, id 
est quid Platoni esse videatur, audi idea est eorum quae 
natura fiunt exemplar aeternum. Adiciam definitioni interpretationem, quo tibi res apertior fiat. Volo imaginem tuam 
facere. Exemplar picturae te habeo, ex quo capit aliquem 
habitum mens nostra quem operi suo inponat; ita illa quae 
me docet et instruit facies, a qua petitur imitatio, idea est. 
Talia ergo exemplaria infinita habet rerum natura, hominum, 
piscium, arborum, ad quae quodcumque fieri ab illa debet 
exprimitur. Quartum locum habebit idos. Quid sit hoc idos 
adtendas oportet, et Platoni inputes, non mihi, hanc rerum 
difficultatem; nulla est autem sine difficultate subtilitas. 
Paulo ante pictoris imagine utebar. Ille cum reddere Vergilium coloribus vellet, ipsum intuebatur. Idea erat Vergilii 
facies, futuri operis exemplar; ex hac quod artifex trahit et 
operi suo inposuit idos est. Quid intersit quaeris? Alterum 
exemplar est, alterum forma ab exemplari sumpta et operi 
inposita; alteram artifex imitatur, alteram facit. Habet 
aliquam faciem statua haec est idos. Habet aliquam faciem 
exemplar ipsum quod intuens opifex statuam figuravit haec 
idea est. Etiamnunc si aliam desideras distinctionem, idos in 
opere est, idea extra opus, nec tantum extra opus est, sed 
ante opus. Quintum genus est eorum quae communiter sunt; 
haec incipiunt ad nos pertinere; hic sunt omnia, homines, 
pecora, res. Sextum genus est eorum quae quasi sunt, tamquam inane, tamquam tempus. 
Quaecumque videmus aut tangimus Plato in illis non 
numerat quae esse proprie putat; fluunt enim et in adsidua 
deminutione atque adiectione sunt. Nemo nostrum idem est 
in senectute qui fuit iuvenis; nemo nostrum est idem mane 
qui fuit pridie. Corpora nostra rapiuntur fluminum more. 
Quidquid vides currit cum tempore; nihil ex iis quae videmus 
manet; ego ipse, dum loquor mutari ista, mutatus sum. Hoc 
est quod ait Heraclitus in idem flumen bis descendimus et 
non descendimus. Manet enim idem fluminis nomen, aqua 
transmissa est. Hoc in amne manifestius est quam in homine; 
sed nos quoque non minus velox cursus praetervehit, et ideo 
admiror dementiam nostram, quod tantopere amamus rem 
fugacissimam, corpus, timemusque ne quando moriamur, 
cum omne momentum mors prioris habitus sit vis tu non 
timere ne semel fiat quod cotidie fit! De homine dixi, fluvida 
materia et caduca et omnibus obnoxia causis mundus quoque, aeterna res et invicta, mutatur nec idem manet. Quamvis enim omnia in se habeat quae habuit, aliter habet quam 
habuit ordinem mutat. 
Quid ista inquis mihi subtilitas proderit? Si me interrogas, nihil; sed quemadmodum ille caelator oculos diu intentos ac fatigatos remittit atque avocat et, ut dici solet, pascit, 
sic nos animum aliquando debemus relaxare et quibusdam 
oblectamentis reficere. Sed ipsa oblectamenta opera sint; ex 
his quoque, si observaveris, sumes quod possit fieri salutare. 
Hoc ego, Lucili, facere soleo ex omni notione, etiam si a 
philosophia longissime aversa est, eruere aliquid conor et 
utile efficere. Quid istis quae modo tractavimus remotius a 
reformatione morum? quomodo meliorem me facere ideae 
Platonicae possunt? quid ex istis traham quod cupiditates 
meas conprimat? Vel hoc ipsum, quod omnia ista quae sensibus serviunt, quae nos accendunt et inritant, negat Plato 
ex iis esse quae vere sint. Ergo ista imaginaria sunt et ad 
tempus aliquam faciem ferunt, nihil horum stabile nec 
solidum est; et nos tamen cupimus tamquam aut semper 
futura aut semper habituri. Inbecilli fluvidique inter vana 
constitimus ad illa mittamus animum quae aeterna sunt. 
Miremur in sublimi volitantes rerum omnium formas deumque inter illa versantem et hoc providentem, quemadmodum 
quae inmortalia facere non potuit, quia materia prohibebat, 
defendat a morte ac ratione vitium corporis vincat. Manent 
enim cuncta, non quia aeterna sunt, sed quia defenduntur 
cura regentis inmortalia tutore non egerent. Haec conservat artifex fragilitatem materiae vi sua vincens. Contemnamus omnia quae adeo pretiosa non sunt ut an sint omnino 
dubium sit. Illud simul cogitemus, si mundum ipsum, non 
minus mortalem quam nos sumus, providentia periculis eximit, posse aliquatenus nostra quoque providentia longiorem 
prorogari huic corpusculo moram, si voluptates, quibus pars 
maior perit, potuerimus regere et coercere. Plato ipse ad 
senectutem se diligentia protulit. Erat quidem corpus validum ac forte sortitus et illi nomen latitudo pectoris fecerat, 
sed navigationes ac pericula multum detraxerant viribus; 
parsimonia tamen et eorum quae aviditatem evocant modus 
et diligens sui tutela perduxit illum ad senectutem multis 
prohibentibus causis. Nam hoc scis, puto, Platoni diligentiae 
suae beneficio contigisse quod natali suo decessit et annum 
unum atque octogensimum implevit sine ulla deductione. 
Ideo magi, qui forte Athenis erant, immolaverunt defuncto, 
amplioris fuisse sortis quam humanae rati, quia consummasset 
perfectissimum numerum, quem novem novies multiplicata 
componunt. Non dubito quin paratus sis et paucos dies ex 
ista summa et sacrificium remittere. Potest frugalitas producere senectutem, quam ut non puto concupiscendam, ita 
ne recusandam quidem; iucundum est secum esse quam 
diutissime, cum quis se dignum quo frueretur effecit. 
Itaque de isto feremus sententiam, an oporteat fastidire 
senectutis extrema et finem non opperiri sed manu facere. 
Prope est a timente qui fatum segnis expectat, sicut ille 
ultra modum deditus vino est qui amphoram exsiccat et 
faecem quoque exsorbet. De hoc tamen quaeremus, pars 
summa vitae utrum faex sit an liquidissimum ac purissimum 
quiddam, si modo mens sine iniuria est et integri sensus 
animum iuvant nec defectum et praemortuum corpus est; 
plurimum enim refert, vitam aliquis extendat an mortem. 
At si inutile ministeriis corpus est, quidni oporteat educere 
animum laborantem? et fortasse paulo ante quam debet 
faciendum est, ne cum fieri debebit facere non possis; et 
cum maius periculum sit male vivendi quam cito moriendi, 
stultus est qui non exigua temporis mercede magnae rei aleam 
redimit. Paucos longissima senectus ad mortem sine iniuria 
pertulit, multis iners vita sine usu sui iacuit quanto deinde 
crudelius iudicas aliquid ex vita perdidisse quam ius finiendae? Noli me invitus audire, tamquam ad te iam pertineat 
ista sententia, et quid dicam aestima non relinquam senectutem, si me totum mihi reservabit, totum autem ab illa 
parte meliore; at si coeperit concutere mentem, si partes 
eius convellere, si mihi non vitam reliquerit sed animam, 
prosiliam ex aedificio putri ac ruenti. Morbum morte non 
fugiam, dumtaxat sanabilem nec officientem animo. Non 
adferam mihi manus propter dolorem sic mori vinci est. 
Hunc tamen si sciero perpetuo mihi esse patiendum, exibo, 
non propter ipsum, sed quia inpedimento mihi futurus est 
ad omne propter quod vivitur; inbecillus est et ignavus qui 
propter dolorem moritur, stultus qui doloris causa vivit. 
Sed in longum exeo; est praeterea materia quae ducere 
diem possit et quomodo finem inponere vitae poterit qui 
epistulae non potest? Vale ergo quod libentius quam mortes 
meras lecturus es. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Magnam ex epistula tua percepi voluptatem; permitte 
enim mihi uti verbis publicis nec illa ad significationem 
Stoicam revoca. Vitium esse voluptatem credimus. Sit sane; 
ponere tamen illam solemus ad demonstrandam animi hilarem 
adfectionem. Scio, inquam, et voluptatem, si ad nostrum 
album verba derigimus, rem infamem esse et gaudium nisi 
sapienti non contingere; est enim animi elatio suis bonis 
verisque fidentis. Vulgo tamen sic loquimur ut dicamus 
magnum gaudium nos ex illius consulatu aut nuptiis aut ex 
partu uxoris percepisse, quae adeo non sunt gaudia ut saepe 
initia futurae tristitiae sint; gaudio autem iunctum est non 
desinere nec in contrarium verti. Itaque cum dicit Vergilius 
noster 
et mala mentis 
gaudia, 
diserte quidem dicit, sed parum proprie; nullum enim malum 
gaudium est. Voluptatibus hoc nomen inposuit et quod voluit 
expressit; significavit enim homines malo suo laetos. Tamen 
ego non inmerito dixeram cepisse me magnam ex epistula tua 
voluptatem; quamvis enim ex honesta causa inperitus homo 
gaudeat, tamen adfectum eius inpotentem et in diversum 
statim inclinaturum voluptatem voco, opinione falsi boni 
motam, inmoderatam et inmodicam. 
Sed ut ad propositum revertar, audi quid me in epistula 
tua delectaverit habes verba in potestate, non effert te 
oratio nec longius quam destinasti trahit. Multi sunt qui ad 
id quod non proposuerant scribere alicuius verbi placentis 
decore vocentur, quod tibi non evenit pressa sunt omnia et 
rei aptata; loqueris quantum vis et plus significas quam 
loqueris. Hoc maioris rei indicium est apparet animum quoque nihil habere supervacui, nihil tumidi. Invenio tamen 
translationes verborum ut non temerarias ita quae periculum 
sui fecerint; invenio imagines, quibus si quis nos uti vetat et 
poetis illas solis iudicat esse concessas, neminem mihi videtur 
ex antiquis legisse, apud quos nondum captabatur plausibilis 
oratio illi, qui simpliciter et demonstrandae rei causa eloquebantur, parabolis referti sunt, quas existimo necessarias, non 
ex eadem causa qua poetis, sed ut inbecillitatis nostrae adminicula sint, ut et dicentem et audientem in rem praesentem adducant. 
Sextium ecce cum maxime lego, virum acrem, Graecis 
verbis, Romanis moribus philosophantem. Movit me imago 
ab illo posita ire quadrato agmine exercitum, ubi hostis 
ab omni parte suspectus est, pugnae paratum. Idem inquit 
sapiens facere debet omnis virtutes suas undique expandat, 
ut ubicumque infesti aliquid orietur, illic parata praesidia 
sint et ad nutum regentis sine tumultu respondeant. Quod 
in exercitibus iis quos imperatores magni ordinant fieri videmus, ut imperium ducis simul omnes copiae sentiant, sic 
dispositae ut signum ab uno datum peditem simul equitemque percurrat, hoc aliquanto magis necessarium esse nobis ait. 
Illi enim saepe hostem timuere sine causa, tutissimumque 
illis iter quod suspectissimum fuit nihil stultitia pacatum 
habet; tam superne illi metus est quam infra; utrumque 
trepidat latus; sequuntur pericula et occurrunt; ad omnia 
pavet, inparata est et ipsis terretur auxiliis. Sapiens autem, 
ad omnem incursum munitus, intentus, non si paupertas, 
non si luctus, non si ignominia, non si dolor impetum faciat, 
pedem referet interritus et contra illa ibit et inter illa. Nos 
multa alligant, multa debilitant. Diu in istis vitiis iacuimus, 
elui difficile est; non enim inquinati sumus sed infecti. 
Ne ab alia imagine ad aliam transeamus, hoc quaeram 
quod saepe mecum dispicio, quid ita nos stultitia tam pertinaciter teneat? Primo quia non fortiter illam repellimus nec 
toto ad salutem impetu nitimur, deinde quia illa quae a 
sapientibus viris reperta sunt non satis credimus nec apertis 
pectoribus haurimus leviterque tam magnae rei insistimus. 
Quemadmodum autem potest aliquis quantum satis sit 
adversus vitia discere, qui quantum a vitiis vacat discit? 
Nemo nostrum in altum descendit; summa tantum decerpsimus et exiguum temporis inpendisse philosophiae satis 
abundeque occupatis fuit. Illud praecipue inpedit, quod cito 
nobis placemus; si invenimus qui nos bonos viros dicat, qui 
prudentes, qui sanctos, adgnoscimus. Non sumus modica 
laudatione contenti quidquid in nos adulatio sine pudore 
congessit tamquam debitum prendimus. Optimos nos esse, 
sapientissimos adfirmantibus adsentimur, cum sciamus illos 
saepe multa mentiri; adeoque indulgemus nobis ut laudari 
velimus in id cui contraria cum maxime facimus. Mitissimum 
ille se in ipsis suppliciis audit, in rapinis liberalissimum et in 
ebrietatibus ac libidinibus temperantissimum; sequitur itaque ut ideo mutari nolimus quia nos optimos esse credidimus. 
Alexander cum iam in India vagaretur et gentes ne finitimis 
quidem satis notas bello vastaret, in obsidione cuiusdam 
urbis, dum circumit muros et inbecillissima moenium 
quaerit, sagitta ictus diu persedere et incepta agere perseveravit. Deinde cum represso sanguine sicci vulneris dolor cresceret et crus suspensum equo paulatim obtorpuisset, coactus 
absistere omnes inquit iurant esse me Iovis filium, sed 
vulnus hoc hominem esse me clamat. Idem nos faciamus. Pro 
sua quemque portione adulatio infatuat dicamus, vos 
quidem dicitis me prudentem esse, ego autem video quam 
multa inutilia concupiscam, nocitura optem. Ne hoc quidem 
intellego quod animalibus satietas monstrat, quis cibo debeat 
esse, quis potioni modus; quantum capiam adhuc nescio. 
Iam docebo quemadmodum intellegas te non esse sapientem. Sapiens ille plenus est gaudio, hilaris et placidus, 
inconcussus; cum dis ex pari vivit. Nunc ipse te consule si 
numquam maestus es, si nulla spes animum tuum futuri 
expectatione sollicitat, si per dies noctesque par et aequalis 
animi tenor erecti et placentis sibi est, pervenisti ad humani 
boni summam; sed si appetis voluptates et undique et omnes, 
scito tantum tibi ex sapientia quantum ex gaudio deesse. 
Ad hoc cupis pervenire, sed erras, qui inter divitias illuc 
venturum esse te speras, inter honores, id est gaudium inter 
sollicitudines quaeris ista, quae sic petis tamquam datura 
laetitiam ac voluptatem, causae dolorum sunt. Omnes, inquam, illo tendunt ad gaudium, sed unde stabile magnumque 
consequantur ignorant ille ex conviviis et luxuria, ille ex 
ambitione et circumfusa clientium turba, ille ex amica, alius 
ex studiorum liberalium vana ostentatione et nihil sanantibus 
litterisomnes istos oblectamenta fallacia et brevia decipiunt, 
sicut ebrietas, quae unius horae hilarem insaniam longi temporis taedio pensat, sicut plausus et adclamationis secundae 
favor, qui magna sollicitudine et partus est et expiandus. 
Hoc ergo cogita, hunc esse sapientiae effectum, gaudii 
aequalitatem. Talis est sapientis animus qualis mundus super 
lunam semper illic serenum est. Habes ergo et quare velis 
sapiens esse, si numquam sine gaudio est. Gaudium hoc non 
nascitur nisi ex virtutum conscientia non potest gaudere 
nisi fortis, nisi iustus, nisi temperans. Quid ergo inquis, 
stulti ac mali non gaudent? Non magis quam praedam 
nancti leones cum fatigaverunt se vino ac libidinibus, cum 
illos nox inter vitia defecit, cum voluptates angusto corpori 
ultra quam capiebat ingestae suppurare coeperunt, tunc 
exclamant miseri Vergilianum illum versum 
namque ut supremam falsa inter gaudia noctem 
egerimus nosti. 
Omnem luxuriosi noctem inter falsa gaudia et quidem tamquam supremam agunt illud gaudium quod deos deorumque aemulos sequitur non interrumpitur, non desinit; 
desineret, si sumptum esset aliunde. Quia non est alieni 
muneris, ne arbitrii quidem alieni est quod non dedit 
fortuna non eripit. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Queror, litigo, irascor. Etiamnunc optas quod tibi optavit 
nutrix tua aut paedagogus aut mater? nondum intellegis 
quantum mali optaverint? O quam inimica nobis sunt vota 
nostrorum! eo quidem inimiciora quo cessere felicius. Iam 
non admiror si omnia nos a prima pueritia mala sequuntur 
inter execrationes parentum crevimus. Exaudiant di quandoque nostram pro nobis vocem gratuitam. Quousque poscemus aliquid deos? quasi ita nondum ipsi alere nos possumus? Quamdiu sationibus implebimus magnarum urbium 
campos? quamdiu nobis populus metet? quamdiu unius 
mensae instrumentum multa navigia et quidem non ex uno 
mari subvehent? Taurus paucissimorum iugerum pascuo 
impletur; una silva elephantis pluribus sufficit homo et 
terra et mari pascitur. Quid ergo? tam insatiabilem nobis 
natura alvum dedit, cum tam modica corpora dedisset, ut 
vastissimorum edacissimorumque animalium aviditatem vinceremus? Minime; quantulum est enim quod naturae datur! 
Parvo illa dimittitur non fames nobis ventris nostri magno 
constat sed ambitio. Hos itaque, ut ait Sallustius, ventri 
oboedientes animalium loco numeremus, non hominum, 
quosdam vero ne animalium quidem, sed mortuorum. Vivit 
is qui multis usui est, vivit is qui se utitur; qui vero latitant 
et torpent sic in domo sunt quomodo in conditivo. Horum 
licet in limine ipso nomen marmori inscribas mortem suam 
antecesserunt. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Desinamus quod voluimus velle. Ego certe id ago ne 
senex eadem velim quae puer volui. In hoc unum eunt dies, 
in hoc noctes, hoc opus meum est, haec cogitatio, inponere 
veteribus malis finem. Id ago ut mihi instar totius vitae dies 
sit; nec mehercules tamquam ultimum rapio, sed sic illum 
aspicio tamquam esse vel ultimus possit. Hoc animo tibi hanc 
epistulam scribo, tamquam me cum maxime scribentem mors 
evocatura sit; paratus exire sum, et ideo fruar vita quia quam 
diu futurum hoc sit non nimis pendeo. Ante senectutem 
curavi ut bene viverem, in senectute ut bene moriar; bene 
autem mori est libenter mori. Da operam ne quid umquam 
invitus facias quidquid necesse futurum est repugnanti, id 
volenti necessitas non est. Ita dico qui imperia libens excipit 
partem acerbissimam servitutis effugit, facere quod nolit; 
non qui iussus aliquid facit miser est, sed qui invitus facit. 
Itaque sic animum componamus ut quidquid res exiget, id 
velimus, et in primis ut finem nostri sine tristitia cogitemus. 
Ante ad mortem quam ad vitam praeparandi sumus. Satis 
instructa vita est, sed nos in instrumenta eius avidi sumus; 
deesse aliquid nobis videtur et semper videbitur ut satis 
vixerimus, nec anni nec dies faciunt sed animus. Vixi, Lucili 
carissime, quantum satis erat; mortem plenus expecto. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Mentiuntur qui sibi obstare ad studia liberalia turbam 
negotiorum videri volunt simulant occupationes et augent 
et ipsi se occupant. Vaco, Lucili, vaco, et ubicumque sum, 
ibi meus sum. Rebus enim me non trado sed commodo, nec 
consector perdendi temporis causas; et quocumque constiti 
loco, ibi cogitationes meas tracto et aliquid in animo salutare 
converso. Cum me amicis dedi, non tamen mihi abduco nec 
cum illis moror quibus me tempus aliquod congregavit aut 
causa ex officio nata civili, sed cum optimo quoque sum; ad 
illos, in quocumque loco, in quocumque saeculo fuerunt, 
animum meum mitto. Demetrium, virorum optimum, 
mecum circumfero et relictis conchyliatis cum illo seminudo 
loquor, illum admiror. Quidni admirer? vidi nihil ei deesse. 
Contemnere aliquis omnia potest, omnia habere nemo potest 
brevissima ad divitias per contemptum divitiarum via est. 
Demetrius autem noster sic vivit, non tamquam contempserit 
omnia, sed tamquam aliis habenda permiserit. Vale. LIBER SEPTIMVS SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Moleste fero decessisse Flaccum, amicum tuum, plus tamen 
aequo dolere te nolo. Illud, ut non doleas, vix audebo exigere; 
et esse melius scio. Sed cui ista firmitas animi continget nisi 
iam multum supra fortunam elato? illum quoque ista res 
vellicabit, sed tantum vellicabit. Nobis autem ignosci potest 
prolapsis ad lacrimas, si non nimiae decucurrerunt, si ipsi 
illas repressimus. Nec sicci sint oculi amisso amico nec fluant; 
lacrimandum est, non plorandum. Duram tibi legem videor 
ponere, cum poetarum Graecorum maximus ius flendi 
dederit in unum dumtaxat diem, cum dixerit etiam Niobam 
de cibo cogitasse? Quaeris unde sint lamentationes, unde 
inmodici fletus? per lacrimas argumenta desiderii quaerimus 
et dolorem non sequimur sed ostendimus; nemo tristis sibi 
est. O infelicem stultitiam! est aliqua et doloris ambitio. 
Quid ergo? inquis obliviscar amici? Brevem illi apud te 
memoriam promittis, si cum dolore mansura est iam istam 
frontem ad risum quaelibet fortuita res transferet. Non 
differo in longius tempus quo desiderium omne mulcetur, 
quo etiam acerrimi luctus residunt cum primum te observare desieris, imago ista tristitiae discedet. Nunc ipse custodis 
dolorem tuum; sed custodienti quoque elabitur, eoque citius 
quo est acrior desinit. Id agamus ut iucunda nobis amissorum fiat recordatio. Nemo libenter ad id redit quod non 
sine tormento cogitaturus est, sicut illud fieri necesse est, ut 
cum aliquo nobis morsu amissorum quos amavimus nomen 
occurrat; sed hic quoque morsus habet suam voluptatem. 
Nam, ut dicere solebat Attalus noster, sic amicorum defunctorum memoria iucunda est quomodo poma quaedam sunt 
suaviter aspera, quomodo in vino nimis veteri ipsa nos 
amaritudo delectat; cum vero intervenit spatium, omne 
quod angebat extinguitur et pura ad nos voluptas venit. 
Si illi credimus, amicos incolumes cogitare melle ac placenta 
frui est eorum qui fuerunt retractatio non sine acerbitate 
quadam iuvat. Quis autem negaverit haec acria quoque et 
habentia austeritatis aliquid stomachum excitare? Ego non 
idem sentio mihi amicorum defunctorum cogitatio dulcis 
ac blanda est; habui enim illos tamquam amissurus, amisi 
tamquam habeam. 
Fac ergo, mi Lucili, quod aequitatem tuam decet, desine 
beneficium fortunae male interpretari abstulit, sed dedit. 
Ideo amicis avide fruamur quia quamdiu contingere hoc 
possit incertum est. Cogitemus quam saepe illos reliquerimus 
in aliquam peregrinationem longinquam exituri, quam saepe 
eodem morantes loco non viderimus intellegemus plus nos 
temporis in vivis perdidisse. Feras autem hos qui neglegentissime amicos habent, miserrime lugent, nec amant quemquam nisi perdiderunt? ideoque tunc effusius maerent quia 
verentur ne dubium sit an amaverint; sera indicia adfectus 
sui quaerunt. Si habemus alios amicos, male de iis et meremur 
et existimamus, qui parum valent in unius elati solacium; 
si non habemus, maiorem iniuriam ipsi nobis fecimus quam 
a fortuna accepimus illa unum abstulit, nos quemcumque 
non fecimus. Deinde ne unum quidem nimis amavit qui plus 
quam unum amare non potuit. Si quis despoliatus amissa 
unica tunica conplorare se malit quam circumspicere quomodo frigus effugiat et aliquid inveniat quo tegat scapulas, 
nonne tibi videatur stultissimus? Quem amabas extulisti 
quaere quem ames. Satius est amicum reparare quam flere. 
Scio pertritum iam hoc esse quod adiecturus sum, non 
ideo tamen praetermittam quia ab omnibus dictum est 
finem dolendi etiam qui consilio non fecerat tempore invenit. Turpissimum autem est in homine prudente remedium 
maeroris lassitudo maerendi malo relinquas dolorem quam 
ab illo relinquaris; et quam primum id facere desiste quod, 
etiam si voles, diu facere non poteris. Annum feminis ad 
lugendum constituere maiores, non ut tam diu lugerent, sed 
ne diutius viris nullum legitimum tempus est, quia nullum 
honestum. Quam tamen mihi ex illis mulierculis dabis vix 
retractis a rogo, vix a cadavere revulsis, cui lacrimae in totum 
mensem duraverint? Nulla res citius in odium venit quam 
dolor, qui recens consolatorem invenit et aliquos ad se 
adducit, inveteratus vero deridetur, nec inmerito; aut enim 
simulatus aut stultus est. 
Haec tibi scribo, is qui Annaeum Serenum carissimum 
mihi tam inmodice flevi ut, quod minime velim, inter 
exempla sim eorum quos dolor vicit. Hodie tamen factum 
meum damno et intellego maximam mihi causam sic lugendi 
fuisse quod numquam cogitaveram mori eum ante me posse. 
Hoc unum mihi occurrebat, minorem esse et multo minoremtamquam ordinem fata servarent! Itaque adsidue cogitemus tam de nostra quam omnium quos diligimus mortalitate. Tunc ego debui dicere, minor est Serenus meus quid 
ad rem pertinet? post me mori debet, sed ante me potest. 
Quia non feci, inparatum subito fortuna percussit. Nunc 
cogito omnia et mortalia esse et incerta lege mortalia; hodie 
fieri potest quidquid umquam potest. Cogitemus ergo, Lucili 
carissime, cito nos eo perventuros quo illum pervenisse maeremus; et fortasse, si modo vera sapientium fama est recipitque nos locus aliquis, quem putamus perisse praemissus est. 
Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Fuisti here nobiscum. Potes queri, si here tantum; ideo 
adieci nobiscum; mecum enim semper es. Intervenerant 
quidam amici propter quos maior fumus fieret, non hic qui 
erumpere ex lautorum culinis et terrere vigiles solet, sed hic 
modicus qui hospites venisse significet. Varius nobis fuit 
sermo, ut in convivio, nullam rem usque ad exitum adducens 
sed aliunde alio transiliens. Lectus est deinde liber Quinti 
Sextii patris, magni, si quid mihi credis, viri, et licet neget 
Stoici. Quantus in illo, di boni, vigor est, quantum animi! 
Hoc non in omnibus philosophis invenies quorundam scripta 
clarum habentium nomen exanguia sunt. Instituunt, disputant, cavillantur, non faciunt animum quia non habent 
cum legeris Sextium, dices, vivit, viget, liber est, supra 
hominem est, dimittit me plenum ingentis fiduciae. In qua 
positione mentis sim cum hunc lego fatebor tibi libet omnis 
casus provocare, libet exclamare, quid cessas, fortuna? congredere paratum vides. Illius animum induo qui quaerit 
ubi se experiatur, ubi virtutem suam ostendat, 
spumantemque dari pecora inter inertia votis 
optat aprum aut fulvum descendere monte leonem. 
Libet aliquid habere quod vincam, cuius patientia exercear. 
Nam hoc quoque egregium Sextius habet, quod et ostendet 
tibi beatae vitae magnitudinem et desperationem eius non 
faciet scies esse illam in excelso, sed volenti penetrabilem. 
Hoc idem virtus tibi ipsa praestabit, ut illam admireris et 
tamen speres. Mihi certe multum auferre temporis solet 
contemplatio ipsa sapientiae; non aliter illam intueor obstupefactus quam ipsum interim mundum, quem saepe tamquam spectator novus video. Veneror itaque inventa sapientiae inventoresque; adire tamquam multorum hereditatem 
iuvat. Mihi ista adquisita, mihi laborata sunt. Sed agamus 
bonum patrem familiae, faciamus ampliora quae accepimus; 
maior ista hereditas a me ad posteros transeat. Multum adhuc 
restat operis multumque restabit, nec ulli nato post mille 
saecula praecludetur occasio aliquid adhuc adiciendi. Sed 
etiam si omnia a veteribus inventa sunt, hoc semper novum 
erit, usus et inventorum ab aliis scientia ac dispositio. Puta 
relicta nobis medicamenta quibus sanarentur oculi non opus 
est mihi alia quaerere, sed haec tamen morbis et temporibus 
aptanda sunt. Hoc asperitas oculorum conlevatur; hoc palpebrarum crassitudo tenuatur; hoc vis subita et umor avertitur; hoc acuetur visus teras ista oportet et eligas tempus, 
adhibeas singulis modum. Animi remedia inventa sunt ab 
antiquis; quomodo autem admoveantur aut quando nostri 
operis est quaerere. Multum egerunt qui ante nos fuerunt, 
sed non peregerunt. Suspiciendi tamen sunt et ritu deorum 
colendi. Quidni ego magnorum virorum et imagines habeam 
incitamenta animi et natales celebrem? quidni ego illos 
honoris causa semper appellem? Quam venerationem praeceptoribus meis debeo, eandem illis praeceptoribus generis 
humani, a quibus tanti boni initia fluxerunt. Si consulem 
videro aut praetorem, omnia quibus honor haberi honori 
solet faciam equo desiliam, caput adaperiam, semita cedam. 
Quid ergo? Marcum Catonem utrumque et Laelium Sapientem et Socraten cum Platone et Zenonem Cleanthenque 
in animum meum sine dignatione summa recipiam? Ego vero 
illos veneror et tantis nominibus semper adsurgo. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Hesternum diem divisi cum mala valetudine antemeridianum illa sibi vindicavit, postmeridiano mihi cessit. Itaque 
lectione primum temptavi animum; deinde, cum hanc recepisset, plus illi imperare ausus sum, immo permittere 
aliquid scripsi et quidem intentius quam soleo, dum cum 
materia difficili contendo et vinci nolo, donec intervenerunt 
amici qui mihi vim adferrent et tamquam aegrum intemperantem coercerent. In locum stili sermo successit, ex quo 
eam partem ad te perferam quae in lite est. Te arbitrum addiximus. Plus negotii habes quam existimas triplex causa est. 
Dicunt, ut scis, Stoici nostri duo esse in rerum natura ex 
quibus omnia fiant, causam et materiam. Materia iacet iners, 
res ad omnia parata, cessatura si nemo moveat; causa autem, 
id est ratio, materiam format et quocumque vult versat, ex 
illa varia opera producit. Esse ergo debet unde fiat aliquid, 
deinde a quo fiat hoc causa est, illud materia. Omnis ars 
naturae imitatio est; itaque quod de universo dicebam ad 
haec transfer quae ab homine facienda sunt. Statua et 
materiam habuit quae pateretur artificem, et artificem qui 
materiae daret faciem; ergo in statua materia aes fuit, causa 
opifex. Eadem condicio rerum omnium est ex eo constant 
quod fit, et ex eo quod facit. 
Stoicis placet unam causam esse, id quod facit. Aristoteles 
putat causam tribus modis dici prima inquit causa est 
ipsa materia, sine qua nihil potest effici; secunda opifex; 
tertia est forma, quae unicuique operi inponitur tamquam 
statuae. Nam hanc Aristoteles idos vocat. Quarta quoque 
inquit his accedit, propositum totius operis. Quid sit hoc 
aperiam. Aes prima statuae causa est; numquam enim facta 
esset, nisi fuisset id ex quo funderetur ducereturve. Secunda 
causa artifex est; non potuisset enim aes illud in habitum 
statuae figurari, nisi accessissent peritae manus. Tertia causa 
est forma; neque enim statua ista doryphoros aut diadumenos vocaretur, nisi haec illi esset inpressa facies. Quarta 
causa est faciendi propositum; nam nisi hoc fuisset, facta non 
esset. Quid est propositum? quod invitavit artificem, quod 
ille secutus fecit vel pecunia est haec, si venditurus fabricavit, vel gloria, si laboravit in nomen, vel religio, si donum 
templo paravit. Ergo et haec causa est propter quam fit an 
non putas inter causas facti operis esse numerandum quo 
remoto factum non esset? 
His quintam Plato adicit exemplar, quam ipse idean 
vocat; hoc est enim ad quod respiciens artifex id quod destinabat effecit. Nihil autem ad rem pertinet utrum foris habeat 
exemplar ad quod referat oculos an intus, quod ibi ipse 
concepit et posuit. Haec exemplaria rerum omnium deus 
intra se habet numerosque universorum quae agenda sunt 
et modos mente conplexus est; plenus his figuris est quas 
Plato ideas appellat, inmortales, inmutabiles, infatigabiles. 
Itaque homines quidem pereunt, ipsa autem humanitas, ad 
quam homo effingitur, permanet, et hominibus laborantibus, 
intereuntibus, illa nihil patitur. Quinque ergo causae sunt, ut 
Plato dicit id ex quo, id a quo, id in quo, id ad quod, id 
propter quod; novissime id quod ex his est. Tamquam in 
statua quia de hac loqui coepimus id ex quo aes est, id a quo 
artifex est, id in quo forma est quae aptatur illi, id ad quod 
exemplar est quod imitatur is qui facit, id propter quod 
facientis propositum est, id quod ex istis est ipsa statua est. 
Haec omnia mundus quoque, ut ait Plato, habet facientem, 
hic deus est; ex quo fit, haec materia est; formam, haec est 
habitus et ordo mundi quem videmus; exemplar, scilicet ad 
quod deus hanc magnitudinem operis pulcherrimi fecit; 
propositum, propter quod fecit. Quaeris quod sit propositum 
deo? bonitas. Ita certe Plato ait quae deo faciendi mundum 
fuit causa? bonus est; bono nulla cuiusquam boni invidia est; 
fecit itaque quam optimum potuit. 
Fer ergo iudex sententiam et pronuntia quis tibi videatur 
verisimillimum dicere, non quis verissimum dicat; id enim 
tam supra nos est quam ipsa veritas. 
Haec quae ab Aristotele et Platone ponitur turba causarum 
aut nimium multa aut nimium pauca conprendit. Nam si 
quocumque remoto quid effici non potest, id causam iudicant 
esse faciendi, pauca dixerunt. Ponant inter causas tempus 
nihil sine tempore potest fieri. Ponant locum si non fuerit 
ubi fiat aliquid, ne fiet quidem. Ponant motum nihil sine 
hoc nec fit nec perit; nulla sine motu ars, nulla mutatio est. 
Sed nos nunc primam et generalem quaerimus causam. Haec 
simplex esse debet; nam et materia simplex est. Quaerimus 
quid sit causa? ratio scilicet faciens, id est deus; ista enim 
quaecumque rettulistis non sunt multae et singulae causae, 
sed ex una pendent, ex ea quae facit. Formam dicis causam 
esse? hanc inponit artifex operi pars causae est, non causa. 
Exemplar quoque non est causa, sed instrumentum causae 
necessarium. Sic necessarium est exemplar artifici quomodo 
scalprum, quomodo lima sine his procedere ars non potest, 
non tamen hae partes artis aut causae sunt. Propositum 
inquit artificis, propter quod ad faciendum aliquid accedit, 
causa est. Ut sit causa, non est efficiens causa, sed superveniens. Hae autem innumerabiles sunt nos de causa generali 
quaerimus. Illud vero non pro solita ipsis subtilitate dixerunt, 
totum mundum et consummatum opus causam esse; multum 
enim interest inter opus et causam operis. 
Aut fer sententiam aut, quod facilius in eiusmodi rebus est, 
nega tibi liquere et nos reverti iube. Quid te inquis delectat 
tempus inter ista conterere, quae tibi nullum adfectum 
eripiunt, nullam cupiditatem abigunt? Ego quidem peiora 
illa ago ac tracto quibus pacatur animus, et me prius scrutor, 
deinde hunc mundum. Ne nunc quidem tempus, ut existimas, 
perdo; ista enim omnia, si non concidantur nec in hanc subtilitatem inutilem distrahantur, attollunt et levant animum, 
qui gravi sarcina pressus explicari cupit et reverti ad illa 
quorum fuit. Nam corpus hoc animi pondus ac poena est; 
premente illo urguetur, in vinclis est, nisi accessit philosophia et illum respirare rerum naturae spectaculo iussit et 
a terrenis ad divina dimisit. Haec libertas eius est, haec 
evagatio; subducit interim se custodiae in qua tenetur et 
caelo reficitur. Quemadmodum artifices ex alicuius rei 
subtilioris quae intentione oculos defetigat, si malignum 
habent et precarium lumen, in publicum prodeunt et in 
aliqua regione ad populi otium dedicata oculos libera luce 
delectant, sic animus in hoc tristi et obscuro domicilio clusus, 
quotiens potest, apertum petit et in rerum naturae contemplatione requiescit. Sapiens adsectatorque sapientiae adhaeret quidem in corpore suo, sed optima sui parte abest et 
cogitationes suas ad sublimia intendit. Velut sacramento 
rogatus hoc quod vivit stipendium putat; et ita formatus 
est ut illi nec amor vitae nec odium sit, patiturque mortalia 
quamvis sciat ampliora superesse. Interdicis mihi inspectione rerum naturae, a toto abductum redigis in partem? 
Ego non quaeram quae sint initia universorum? quis rerum 
formator? quis omnia in uno mersa et materia inerti convoluta discreverit? Non quaeram quis sit istius artifex mundi? 
qua ratione tanta magnitudo in legem et ordinem venerit? 
quis sparsa collegerit, confusa distinxerit, in una deformitate 
iacentibus faciem diviserit? unde lux tanta fundatur? ignis 
sit, an aliquid igne lucidius? Ego ista non quaeram? ego 
nesciam unde descenderim? semel haec mihi videnda sint, 
an saepe nascendum? quo hinc iturus sim? quae sedes expectet animam solutam legibus servitutis humanae? Vetas 
me caelo interesse, id est iubes me vivere capite demisso? 
Maior sum et ad maiora genitus quam ut mancipium sim 
mei corporis, quod equidem non aliter aspicio quam vinclum 
aliquod libertati meae circumdatum; hoc itaque oppono 
fortunae, in quo resistat, nec per illud ad me ullum transire 
vulnus sino. Quidquid in me potest iniuriam pati hoc est 
in hoc obnoxio domicilio animus liber habitat. Numquam me 
caro ista conpellet ad metum, numquam ad indignam bono simulationem; numquam in honorem huius corpusculi mentiar. 
Cum visum erit, distraham cum illo societatem; et nunc tamen, 
dum haeremus, non erimus aequis partibus socii animus ad 
se omne ius ducet. Contemptus corporis sui certa libertas est. 
Ut ad propositum revertar, huic libertati multum conferet 
et illa de qua modo loquebamur inspectio; nempe universa 
ex materia et ex deo constant. Deus ista temperat quae 
circumfusa rectorem sequuntur et ducem. Potentius autem 
est ac pretiosius quod facit, quod est deus, quam materia 
patiens dei. Quem in hoc mundo locum deus obtinet, hunc 
in homine animus; quod est illic materia, id in nobis corpus 
est. Serviant ergo deteriora melioribus; fortes simus adversus 
fortuita; non contremescamus iniurias, non vulnera, non vincula, non egestatem. Mors quid est? aut finis aut transitus. 
Nec desinere timeo idem est enim quod non coepisse, nec 
transire, quia nusquam tam anguste ero. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Claranum condiscipulum meum vidi post multos annos 
non, puto, expectas ut adiciam senem, sed mehercules viridem 
animo ac vigentem et cum corpusculo suo conluctantem. Inique enim se natura gessit et talem animum male conlocavit; 
aut fortasse voluit hoc ipsum nobis ostendere, posse ingenium 
fortissimum ac beatissimum sub qualibet cute latere. Vicit 
tamen omnia inpedimenta et ad cetera contemnenda a contemptu sui venit. Errare mihi visus est qui dixit 
gratior et pulchro veniens e corpore virtus. 
Non enim ullo honestamento eget ipsa magnum sui decus 
est et corpus suum consecrat. Aliter certe Claranum nostrum 
coepi intueri formosus mihi videtur et tam rectus corpore 
quam est animo. Potest ex casa vir magnus exire, potest et ex 
deformi humilique corpusculo formosus animus ac magnus. 
Quosdam itaque mihi videtur in hoc tales natura generare, 
ut adprobet virtutem omni loco nasci. Si posset per se nudos 
edere animos, fecisset; nunc quod amplius est facit quosdam 
enim edit corporibus inpeditos, sed nihilominus perrumpentis 
obstantia. Claranus mihi videtur in exemplar editus, ut scire 
possemus non deformitate corporis foedari animum, sed 
pulchritudine animi corpus ornari. 
Quamvis autem paucissimos una fecerimus dies, tamen 
multi nobis sermones fuerunt, quos subinde egeram et ad 
te permittam. Hoc primo die quaesitum est, quomodo possint 
paria bona esse, si triplex eorum condicio est. Quaedam, ut 
nostris videtur, prima bona sunt, tamquam gaudium, pax, 
salus patriae; quaedam secunda, in materia infelici expressa, 
tamquam tormentorum patientia et in morbo gravi temperantia. Illa bona derecto optabimus nobis, haec, si necesse 
erit. Sunt adhuc tertia, tamquam modestus incessus et 
compositus ac probus vultus et conveniens prudenti viro 
gestus. Quomodo ista inter se paria esse possunt, cum alia 
optanda sint, alia aversanda? 
Si volumus ista distinguere, ad primum bonum revertamur 
et consideremus id quale sit. Animus intuens vera, peritus 
fugiendorum ac petendorum, non ex opinione sed ex natura 
pretia rebus inponens, toti se inserens mundo et in omnis 
eius actus contemplationem suam mittens, cogitationibus 
actionibusque intentus ex aequo, magnus ac vehemens, 
asperis blandisque pariter invictus, neutri se fortunae 
summittens, supra omnia quae contingunt acciduntque eminens, pulcherrimus, ordinatissimus cum decore tum viribus, 
sanus ac siccus, inperturbatus intrepidus, quem nulla vis 
frangat, quem nec attollant fortuita nec deprimanttalis 
animus virtus est. Haec eius est facies, si sub unum veniat 
aspectum et semel tota se ostendat. Ceterum multae eius 
species sunt, quae pro vitae varietate et pro actionibus 
explicantur nec minor fit aut maior ipsa. Decrescere enim 
summum bonum non potest nec virtuti ire retro licet; sed 
in alias atque alias qualitates convertitur, ad rerum quas 
actura est habitum figurata. Quidquid attigit in similitudinem sui adducit et tinguit; actiones, amicitias, interdum 
domos totas quas intravit disposuitque condecorat; quidquid 
tractavit, id amabile, conspicuum, mirabile facit. Itaque vis 
eius et magnitudo ultra non potest surgere, quando incrementum maximo non est nihil invenies rectius recto, non magis 
quam verius vero, quam temperato temperatius. Omnis in 
modo est virtus; modo certa mensura est; constantia non 
habet quo procedat, non magis quam fiducia aut veritas aut 
fides. Quid accedere perfecto potest? nihil, aut perfectum 
non erat cui accessit; ergo ne virtuti quidem, cui si quid adici 
potest, defuit. Honestum quoque nullam accessionem recipit; 
honestum est enim propter ista quae rettuli. Quid porro? 
decorum et iustum et legitimum non eiusdem esse formae 
putas, certis terminis conprehensum? Crescere posse inperfectae rei signum est. Bonum omne in easdem cadit leges 
iuncta est privata et publica utilitas, tam mehercules quam 
inseparabile est laudandum petendumque. Ergo virtutes inter 
se pares sunt et opera virtutis et omnes homines quibus illae 
contigere. Satorum vero animaliumque virtutes, cum mortales sint, fragiles quoque caducaeque sunt et incertae; 
exiliunt residuntque et ideo non eodem pretio aestimantur. 
Una inducitur humanis virtutibus regula; una enim est ratio 
recta simplexque. Nihil est divino divinius, caelesti caelestius. 
Mortalia minuuntur cadunt, deteruntur crescunt, exhauriuntur implentur; itaque illis in tam incerta sorte inaequalitas 
est divinorum una natura est. Ratio autem nihil aliud est 
quam in corpus humanum pars divini spiritus mersa; si ratio 
divina est, nullum autem bonum sine ratione est, bonum 
omne divinum est. Nullum porro inter divina discrimen est; 
ergo nec inter bona. Paria itaque sunt et gaudium et fortis 
atque obstinata tormentorum perpessio; in utroque enim 
eadem est animi magnitudo, in altero remissa et laxa, in 
altero pugnax et intenta. Quid? tu non putas parem esse 
virtutem eius qui fortiter hostium moenia expugnat, et eius 
qui obsidionem patientissime sustinet? et Magnus Scipio, 
qui Numantiam cludit et conprimit cogitque invictas manus 
in exitium ipsas suum verti, magnus ille obsessorum animus, 
qui scit non esse clusum cui mors aperta est, et in complexu 
libertatis expirat. Aeque reliqua quoque inter se paria sunt, 
tranquillitas, simplicitas, liberalitas, constantia, aequanimitas, tolerantia; omnibus enim istis una virtus subest, quae 
animum rectum et indeclinabilem praestat. 
Quid ergo? nihil interest inter gaudium et dolorum inflexibilem patientiam? Nihil, quantum ad ipsas virtutes 
plurimum inter illa in quibus virtus utraque ostenditur; in 
altero enim naturalis est animi remissio ac laxitas, in altero 
contra naturam dolor. Itaque media sunt haec quae plurimum intervalli recipiunt virtus in utroque par est. Virtutem 
materia non mutat nec peiorem facit dura ac difficilis nec 
meliorem hilaris et laeta; necessest ergo par sit. In utraque 
enim quod fit aeque recte fit, aeque prudenter, aeque honeste; 
ergo aequalia sunt bona, ultra quae nec hic potest se melius 
in hoc gaudio gerere nec ille melius in illis cruciatibus; duo 
autem quibus nihil fieri melius potest paria sunt. Nam si quae 
extra virtutem posita sunt aut minuere illam aut augere 
possunt, desinit unum bonum esse quod honestum. Si hoc 
concesseris, omne honestum perit. Quare? dicam quia nihil 
honestum est quod ab invito, quod a coacto fit; omne 
honestum voluntarium est. Admisce illi pigritiam, querelam, 
tergiversationem, metum quod habet in se optimum perdidit, 
sibi placere. Non potest honestum esse quod non est liberum; 
nam quod timet servit. Honestum omne securum est, tranquillum est si recusat aliquid, si conplorat, si malum iudicat, 
perturbationem recepit et in magna discordia volutatur; hinc 
enim species recti vocat, illinc suspicio mali retrahit. Itaque 
qui honeste aliquid facturus est, quidquid opponitur, id 
etiam si incommodum putat, malum non putet, velit, libens 
faciat. Omne honestum iniussum incoactumque est, sincerum 
et nulli malo mixtum. 
Scio quid mihi responderi hoc loco possit hoc nobis 
persuadere conaris, nihil interesse utrum aliquis in gaudio 
sit an in eculeo iaceat ac tortorem suum lasset?. Poteram 
respondere Epicurus quoque ait sapientem, si in Phalaridis 
tauro peruratur, exclamaturum, dulce est et ad me nihil 
pertinet. Quid miraris si ego paria bona dico alterius in 
convivio iacentis, alterius inter tormenta fortissime stantis, 
cum quod incredibilius est dicat Epicurus, dulce esse torreri? 
Sed hoc respondeo, plurimum interesse inter gaudium et 
dolorem; si quaeratur electio, alterum petam, alterum vitabo 
illud secundum naturam est, hoc contra. Quamdiu sic aestimantur, magno inter se dissident spatio cum ad virtutem 
ventum est, utraque par est, et quae per laeta procedit et 
quae per tristia. Nullum habet momentum vexatio et dolor 
et quidquid aliud incommodi est; virtute enim obruitur. 
Quemadmodum minuta lumina claritas solis obscurat, sic 
dolores, molestias, iniurias virtus magnitudine sua elidit atque 
opprimit; et quocumque adfulsit, ibi quidquid sine illa apparet extinguitur, nec magis ullam portionem habent incommoda, cum in virtutem inciderunt, quam in mari nimbus. 
Hoc ut scias ita esse, ad omne pulchrum vir bonus sine ulla 
cunctatione procurret stet illic licet carnifex, stet tortor 
atque ignis, perseverabit nec quid passurus sed quid facturus 
sit aspiciet, et se honestae rei tamquam bono viro credet; 
utilem illam sibi iudicabit, tutam, prosperam. Eundem locum 
habebit apud illum honesta res, sed tristis atque aspera, quem 
vir bonus pauper aut exul aut exilis ac pallidus. Agedum 
pone ex alia parte virum bonum divitiis abundantem, ex 
altera nihil habentem, sed in se omnia uterque aeque vir 
bonus erit, etiam si fortuna dispari utetur. Idem, ut dixi, in 
rebus iudicium est quod in hominibus aeque laudabilis 
virtus est in corpore valido ac libero posita quam in morbido 
ac vincto. Ergo tuam quoque virtutem non magis laudabis 
si corpus illi tuum integrum fortuna praestiterit quam si ex 
aliqua parte mutilatum alioqui hoc erit ex servorum habitu 
dominum aestimare. Omnia enim ista in quae dominium 
casus exercet serva sunt, pecunia et corpus et honores, inbecilla, fluida, mortalia, possessionis incertae illa rursus 
libera et invicta opera virtutis, quae non ideo magis adpetenda 
sunt si benignius a fortuna tractantur, nec minus si aliqua 
iniquitate rerum premuntur. Quod amicitia in hominibus 
est, hoc in rebus adpetitio. Non, puto, magis amares virum 
bonum locupletem quam pauperem, nec robustum et lacertosum quam gracilem et languidi corporis; ergo ne rem quidem magis adpetes aut amabis hilarem ac pacatam quam 
distractam et operosam. Aut si hoc est, magis diliges ex 
duobus aeque bonis viris nitidum et unctum quam pulverulentum et horrentem; deinde hoc usque pervenies ut magis 
diligas integrum omnibus membris et inlaesum quam debilem 
aut luscum; paulatim fastidium tuum illo usque procedet 
ut ex duobus aeque iustis ac prudentibus comatum et crispulum malis. Ubi par in utroque virtus est, non comparet 
aliarum rerum inaequalitas; omnia enim alia non partes 
sed accessiones sunt. Num quis tam iniquam censuram inter 
suos agit ut sanum filium quam aegrum magis diligat, procerumve et excelsum quam brevem aut modicum? Fetus suos 
non distinguunt ferae et se in alimentum pariter omnium 
sternunt; aves ex aequo partiuntur cibos. Ulixes ad Ithacae 
suae saxa sic properat quemadmodum Agamemnon ad 
Mycenarum nobiles muros; nemo enim patriam quia magna 
est amat, sed quia sua. Quorsus haec pertinent? ut scias 
virtutem omnia opera velut fetus suos isdem oculis intueri, 
aeque indulgere omnibus, et quidem inpensius laborantibus, 
quoniam quidem etiam parentium amor magis in ea quorum 
miseretur inclinat. Virtus quoque opera sua quae videt adfici 
et premi non magis amat, sed parentium bonorum more 
magis conplectitur ac fovet. 
Quare non est ullum bonum altero maius? quia non est 
quicquam apto aptius, quia plano nihil est planius. Non 
potes dicere hoc magis par esse alicui quam illud; ergo nec 
honesto honestius quicquam est. Quod si par omnium virtutum natura est, tria genera bonorum in aequo sunt. Ita dico 
in aequo est moderate gaudere et moderate dolere. Laetitia 
illa non vincit hanc animi firmitatem sub tortore gemitus 
devorantem illa bona optabilia, haec mirabilia sunt, utraque 
nihilominus paria, quia quidquid incommodi est vi tanto 
maioris boni tegitur. Quisquis haec inparia iudicat ab ipsis 
virtutibus avertit oculos et exteriora circumspicit. Bona vera 
idem pendent, idem patent illa falsa multum habent vani; 
itaque speciosa et magna contra visentibus, cum ad pondus 
revocata sunt, fallunt. Ita est, mi Lucili quidquid vera ratio 
commendat solidum et aeternum est, firmat animum attollitque semper futurum in excelso illa quae temere laudantur 
et vulgi sententia bona sunt inflant inanibus laetos; rursus 
ea quae timentur tamquam mala iniciunt formidinem mentibus et illas non aliter quam animalia specie periculi agitant. 
Utraque ergo res sine causa animum et diffundit et mordet 
nec illa gaudio nec haec metu digna est. Sola ratio inmutabilis et iudicii tenax est; non enim servit sed imperat sensibus. Ratio rationi par est, sicut rectum recto; ergo et virtus 
virtuti; nihil enim aliud est virtus quam recta ratio. Omnes 
virtutes rationes sunt; rationes sunt, si rectae sunt; si rectae 
sunt, et pares sunt. Qualis ratio est, tales et actiones sunt; 
ergo omnes pares sunt; nam cum similes rationi sint, similes 
et inter se sunt. Pares autem actiones inter se esse dico qua 
honestae rectaeque sunt; ceterum magna habebunt discrimina 
variante materia, quae modo latior est, modo angustior, modo 
inlustris, modo ignobilis, modo ad multos pertinens, modo ad 
paucos. In omnibus tamen istis id quod optimum est par est 
honestae sunt. Tamquam viri boni omnes pares sunt qua 
boni sunt, sed habent differentias aetatis alius senior est, 
alius iunior; habent corporis alius formosus, alius deformis 
est; habent fortunae ille dives, hic pauper est, ille gratiosus, 
potens, urbibus notus et populis, hic ignotus plerisque et 
obscurus. Sed per illud quo boni sunt pares sunt. 
De bonis ac malis sensus non iudicat; quid utile sit, quid 
inutile, ignorat. Non potest ferre sententiam nisi in rem 
praesentem perductus est; nec futuri providus est nec praeteriti memor; quid sit consequens nescit. Ex hoc autem rerum 
ordo seriesque contexitur et unitas vitae per rectum iturae. 
Ratio ergo arbitra est bonorum ac malorum; aliena et externa pro vilibus habet, et ea quae neque bona sunt neque 
mala accessiones minimas ac levissimas iudicat; omne enim 
illi bonum in animo est. Ceterum bona quaedam prima existimat, ad quae ex proposito venit, tamquam victoriam, 
bonos liberos, salutem patriae; quaedam secunda, quae non 
apparent nisi in rebus adversis, tamquam aequo animo pati 
morbum, ignem, exilium; quaedam media, quae nihilo 
magis secundum naturam sunt quam contra naturam, tamquam prudenter ambulare, composite sedere. Non enim minus 
secundum naturam est sedere quam stare aut ambulare. Duo 
illa bona superiora diversa sunt prima enim secundum 
naturam sunt, gaudere liberorum pietate, patriae incolumitate; secunda contra naturam sunt, fortiter obstare tormentis et sitim perpeti morbo urente praecordia. Quid 
ergo? aliquid contra naturam bonum est? Minime; sed id 
aliquando contra naturam est in quo bonum illud existit. 
Vulnerari enim et subiecto igne tabescere et adversa valetudine adfligi contra naturam est, sed inter ista servare animum 
infatigabilem secundum naturam est. Et ut quod volo exprimam breviter, materia boni aliquando contra naturam 
est, bonum numquam, quoniam bonum sine ratione nullum 
est, sequitur autem ratio naturam. Quid est ergo ratio? 
Naturae imitatio. Quod est summum hominis bonum? Ex 
naturae voluntate se gerere. 
Non est inquit dubium quin felicior pax sit numquam 
lacessita quam multo reparata sanguine. Non est dubium 
inquit quin felicior res sit inconcussa valetudo quam ex 
gravibus morbis et extrema minitantibus in tutum vi quadam 
et patientia educta. Eodem modo non erit dubium quin 
maius bonum sit gaudium quam obnixus animus ad perpetiendos cruciatus vulnerum aut ignium. Minime; illa 
enim quae fortuita sunt plurimum discriminis recipiunt; 
aestimantur enim utilitate sumentium. Bonorum unum 
propositum est consentire naturae; hoc contingere in omnibus par est. Cum alicuius in senatu sententiam sequimur, 
non potest dici ille magis adsentitur quam ille. Ab omnibus 
in eandem sententiam itur. Idem de virtutibus dico omnes 
naturae adsentiuntur. Idem de bonis dico omnia naturae 
adsentiuntur. Alter adulescens decessit, alter senex, aliquis 
protinus infans, cui nihil amplius contigit quam prospicere 
vitam omnes hi aeque fuere mortales, etiam si mors aliorum 
longius vitam passa est procedere, aliorum in medio flore 
praecidit, aliorum interrupit ipsa principia. Alius inter 
cenandum solutus est; alterius continuata mors somno est; 
aliquem concubitus extinxit. His oppone ferro transfossos 
aut exanimatos serpentium morsu aut fractos ruina aut per 
longam nervorum contractionem extortos minutatim. Aliquorum melior dici, aliquorum peior potest exitus mors 
quidem omnium par est. Per quae veniunt diversa sunt; in 
id quod desinunt unum est. Mors nulla maior aut minor 
est; habet enim eundem in omnibus modum, finisse vitam. 
Idem tibi de bonis dico hoc bonum inter meras voluptates, 
hoc est inter tristia et acerba; illud fortunae indulgentiam 
rexit, hoc violentiam domuit utrumque aeque bonum est, 
quamvis illud plana et molli via ierit, hoc aspera. Idem enim 
finis omnium est bona sunt, laudanda sunt, virtutem rationemque comitantur; virtus aequat inter se quidquid agnoscit. 
Nec est quare hoc inter nostra placita mireris apud Epicurum duo bona sunt, ex quibus summum illud beatumque 
componitur, ut corpus sine dolore sit, animus sine perturbatione. Haec bona non crescunt si plena sunt quo enim crescet 
quod plenum est? Dolore corpus caret quid ad hanc accedere 
indolentiam potest? Animus constat sibi et placidus est quid 
accedere ad hanc tranquillitatem potest? Quemadmodum 
serenitas caeli non recipit maiorem adhuc claritatem in sincerissimum nitorem repurgata, sic hominis corpus animumque curantis et bonum suum ex utroque nectentis perfectus 
est status, et summam voti sui invenit si nec aestus animo est 
nec dolor corpori. Si qua extra blandimenta contingunt, non 
augent summum bonum, sed, ut ita dicam, condiunt et 
oblectant; absolutum enim illud humanae naturae bonum 
corporis et animi pace contentum est. 
Dabo apud Epicurum tibi etiamnunc simillimam huic 
nostrae divisionem bonorum. Alia enim sunt apud illum 
quae malit contingere sibi, ut corporis quietem ab omni 
incommodo liberam et animi remissionem bonorum suorum 
contemplatione gaudentis; alia sunt quae, quamvis nolit 
accidere, nihilominus laudat et conprobat, tamquam illam 
quam paulo ante dicebam malae valetudinis et dolorum 
gravissimorum perpessionem, in qua Epicurus fuit illo summo 
ac fortunatissimo die suo. Ait enim se vesicae et exulcerati 
ventris tormenta tolerare ulteriorem doloris accessionem non 
recipientia, esse nihilominus sibi illum beatum diem. Beatum 
autem diem agere nisi qui est in summo bono non potest. 
Ergo et apud Epicurum sunt haec bona, quae malles non 
experiri, sed, quia ita res tulit, et amplexanda et laudanda et 
exaequanda summis sunt. Non potest dici hoc non esse par 
maximis bonum quod beatae vitae clausulam inposuit, cui 
Epicurus extrema voce gratias egit. 
Permitte mihi, Lucili virorum optime, aliquid audacius 
dicere si ulla bona maiora esse aliis possent, haec ego quae 
tristia videntur mollibus illis et delicatis praetulissem, haec 
maiora dixissem. Maius est enim difficilia perfringere quam 
laeta moderari. Eadem ratione fit, scio, ut aliquis felicitatem 
bene et ut calamitatem fortiter ferat. Aeque esse fortis potest 
qui pro vallo securus excubuit nullis hostibus castra temptantibus et qui succisis poplitibus in genua se excepit nec arma 
dimisit macte virtute esto sanguinulentis et ex acie redeuntibus dicitur. Itaque haec magis laudaverim bona exercitata 
et fortia et cum fortuna rixata. Ego dubitem quin magis 
laudem truncam illam et retorridam manum Mucii quam 
cuiuslibet fortissimi salvam? Stetit hostium flammarumque 
contemptor et manum suam in hostili foculo destillantem 
perspectavit, donec Porsina cuius poenae favebat gloriae 
invidit et ignem invito eripi iussit. Hoc bonum quidni inter 
prima numerem tantoque maius putem quam illa secura et 
intemptata fortunae quanto rarius est hostem amissa manu 
vicisse quam armata? Quid ergo? inquis hoc bonum tibi 
optabis? Quidni? hoc enim nisi qui potest et optare, non 
potest facere. An potius optem ut malaxandos articulos 
exoletis meis porrigam? ut muliercula aut aliquis in mulierculam ex viro versus digitulos meos ducat? Quidni ego feliciorem putem Mucium, quod sic tractavit ignem quasi illam 
manum tractatori praestitisset? In integrum restituit quidquid erraverat confecit bellum inermis ac mancus et illa 
manu trunca reges duos vicit. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Ut a communibus initium faciam, ver aperire se coepit, 
sed iam inclinatum in aestatem, quo tempore calere debebat, 
intepuit nec adhuc illi fides est; saepe enim in hiemem 
revolvitur. Vis scire quam dubium adhuc sit? nondum me 
committo frigidae verae, adhuc rigorem eius infringo. Hoc 
est inquis nec calidum nec frigidum pati. Ita est, mi 
Lucili iam aetas mea contenta est suo frigore; vix media 
regelatur aestate. Itaque maior pars in vestimentis degitur. 
Ago gratias senectuti quod me lectulo adfixit quidni gratias 
illi hoc nomine agam? Quidquid debebam nolle, non possum. 
Cum libellis mihi plurimus sermo est. Si quando intervenerunt epistulae tuae, tecum esse mihi videor et sic adficior 
animo tamquam tibi non rescribam sed respondeam. Itaque 
et de hoc quod quaeris, quasi conloquar tecum, quale sit 
una scrutabimur. 
Quaeris an omne bonum optabile sit. Si bonum est inquis 
fortiter torqueri et magno animo uri et patienter aegrotare, 
sequitur ut ista optabilia sint; nihil autem video ex istis 
voto dignum. Neminem certe adhuc scio eo nomine votum 
solvisse quod flagellis caesus esset aut podagra distortus aut 
eculeo longior factus. Distingue, mi Lucili, ista, et intelleges 
esse in iis aliquid optandum. Tormenta abesse a me velim; 
sed si sustinenda fuerint, ut me in illis fortiter, honeste, 
animose geram optabo. Quidni ego malim non incidere 
bellum? sed si inciderit, ut vulnera, ut famem et omnia quae 
bellorum necessitas adfert generose feram optabo. Non sum 
tam demens ut aegrotare cupiam; sed si aegrotandum fuerit, 
ut nihil intemperanter, nihil effeminate faciam optabo. Ita 
non incommoda optabilia sunt, sed virtus qua perferuntur 
incommoda. 
Quidam ex nostris existimant omnium istorum fortem 
tolerantiam non esse optabilem, sed ne abominandam quidem, quia voto purum bonum peti debet et tranquillum et 
extra molestiam positum. Ego dissentio. Quare? primum 
quia fieri non potest ut aliqua res bona quidem sit sed optabilis non sit; deinde si virtus optabilis est, nullum autem sine 
virtute bonum, et omne bonum optabile est; deinde etiam 
si tormentorum fortis patientia optabilis est. Etiamnunc 
interrogo nempe fortitudo optabilis est? Atqui pericula 
contemnit et provocat; pulcherrima pars eius maximeque 
mirabilis illa est, non cedere ignibus, obviam ire vulneribus, 
interdum tela ne vitare quidem sed pectore excipere. Si fortitudo optabilis est, et tormenta patienter ferre optabile est; 
hoc enim fortitudinis pars est. Sed separa ista, ut dixi nihil 
erit quod tibi faciat errorem. Non enim pati tormenta optabile est, sed pati fortiter illud opto fortiter, quod est virtus. 
Quis tamen umquam hoc sibi optavit? Quaedam vota 
aperta et professa sunt, cum particulatim fiunt; quaedam 
latent, cum uno voto multa conprensa sunt. Tamquam opto 
mihi vitam honestam; vita autem honesta actionibus variis 
constat in hac est Reguli arca, Catonis scissum manu sua 
vulnus, Rutili exilium, calix venenatus qui Socraten transtulit e carcere in caelum. Ita cum optavi mihi vitam honestam, et haec optavi sine quibus interdum honesta non potest 
esse. 
O terque quaterque beati, 
quis ante ora patrum Troiae sub moenibus altis 
contigit oppetere! 
Quid interest, optes hoc alicui an optabile fuisse fatearis? 
Decius se pro re publica devovit et in medios hostes concitato 
equo mortem petens inruit. Alter post hunc, paternae virtutis 
aemulus, conceptis sollemnibus ac iam familiaribus verbis 
in aciem confertissimam incucurrit, de hoc sollicitus tantum, 
ut litaret, optabilem rem putans bonam mortem. Dubitas 
ergo an optimum sit memorabilem mori et in aliquo opere 
virtutis? Cum aliquis tormenta fortiter patitur, omnibus 
virtutibus utitur. Fortasse una in promptu sit et maxime 
appareat, patientia; ceterum illic est fortitudo, cuius patientia et perpessio et tolerantia rami sunt; illic est prudentia, 
sine qua nullum initur consilium, quae suadet quod effugere 
non possis quam fortissime ferre; illic est constantia, quae 
deici loco non potest et propositum nulla vi extorquente 
dimittit; illic est individuus ille comitatus virtutum. Quidquid honeste fit una virtus facit, sed ex consilii sententia; 
quod autem ab omnibus virtutibus conprobatur, etiam si ab 
una fieri videtur, optabile est. 
Quid? tu existimas ea tantum optabilia esse quae per 
voluptatem et otium veniunt, quae excipiuntur foribus 
ornatis? Sunt quaedam tristis vultus bona; sunt quaedam 
vota quae non gratulantium coetu, sed adorantium venerantiumque celebrantur. Ita tu non putas Regulum optasse ut 
ad Poenos perveniret? Indue magni viri animum et ab opinionibus vulgi secede paulisper; cape, quantam debes, virtutis 
pulcherrimae ac magnificentissimae speciem, quae nobis non 
ture nec sertis, sed sudore et sanguine colenda est. Aspice 
M. Catonem sacro illi pectori purissimas manus admoventem 
et vulnera parum alte demissa laxantem. Utrum tandem illi 
dicturus es vellem quae velles et moleste fero an feliciter 
quod agis? Hoc loco mihi Demetrius noster occurrit, qui 
vitam securam et sine ullis fortunae incursionibus mare 
mortuum vocat. Nihil habere ad quod exciteris, ad quod te 
concites, cuius denuntiatione et incursu firmitatem animi tui 
temptes, sed in otio inconcusso iacere non est tranquillitas 
malacia est. Attalus Stoicus dicere solebat, malo me fortuna 
in castris suis quam in delicis habeat. Torqueor, sed fortiter 
bene est. Occidor, sed fortiter bene est. Audi Epicurum, 
dicet et dulce est. Ego tam honestae rei ac severae numquam molle nomen inponam. Uror, sed invictus quidni hoc 
optabile sit?non quod urit me ignis, sed quod non vincit. 
Nihil est virtute praestantius, nihil pulchrius; et bonum est 
et optabile quidquid ex huius geritur imperio. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Consilio tuo accedo absconde te in otio, sed et ipsum otium 
absconde. Hoc te facturum Stoicorum etiam si non praecepto, 
at exemplo licet scias; sed ex praecepto quoque facies et tibi 
et cui voles adprobabis. Nec ad omnem rem publicam mittimus nec semper nec sine ullo fine; praeterea, cum sapienti 
rem publicam ipso dignam dedimus, id est mundum, non est 
extra rem publicam etiam si recesserit, immo fortasse relicto 
uno angulo in maiora atque ampliora transit et caelo inpositus intellegit, cum sellam aut tribunal ascenderet, quam 
humili loco sederit. Depone hoc apud te, numquam plus 
agere sapientem quam cum in conspectum eius divina atque 
humana venerunt. 
Nunc ad illud revertor quod suadere tibi coeperam, ut 
otium tuum ignotum sit. Non est quod inscribas tibi philosophiam ac quietem aliud proposito tuo nomen inpone, 
valetudinem et inbecillitatem vocato et desidiam. Gloriari 
otio iners ambitio est. Animalia quaedam, ne inveniri possint, 
vestigia sua circa ipsum cubile confundunt idem tibi faciendum est, alioqui non deerunt qui persequantur. Multi aperta 
transeunt, condita et abstrusa rimantur; furem signata sollicitant. Vile videtur quidquid patet; aperta effractarius praeterit. Hos mores habet populus, hos inperitissimus quisque 
in secreta inrumpere cupit. Optimum itaque est non iactare 
otium suum; iactandi autem genus est nimis latere et a conspectu hominum secedere. Ille Tarentum se abdidit, ille 
Neapoli inclusus est, ille multis annis non transit domus suae 
limen convocat turbam quisquis otio suo aliquam fabulam 
inposuit. 
Cum secesseris, non est hoc agendum, ut de te homines 
loquantur, sed ut ipse tecum loquaris. Quid autem loqueris? 
quod homines de aliis libentissime faciunt, de te apud te male 
existima adsuesces et dicere verum et audire. Id autem 
maxime tracta quod in te esse infirmissimum senties. Nota 
habet sui quisque corporis vitia. Itaque alius vomitu levat 
stomachum, alius frequenti cibo fulcit, alius interposito 
ieiunio corpus exhaurit et purgat; ii quorum pedes dolor 
repetit aut vino aut balineo abstinent in cetera neglegentes 
huic a quo saepe infestantur occurrunt. Sic in animo nostro 
sunt quaedam quasi causariae partes quibus adhibenda curatio est. Quid in otio facio? ulcus meum curo. Si ostenderem 
tibi pedem turgidum, lividam manum, aut contracti cruris 
aridos nervos, permitteres mihi uno loco iacere et fovere 
morbum meum maius malum est hoc, quod non possum tibi 
ostendere in pectore ipso collectio et vomica est. Nolo nolo 
laudes, nolo dicas, o magnum virum! contempsit omnia et 
damnatis humanae vitae furoribus fugit. Nihil damnavi nisi 
me. Non est quod proficiendi causa venire ad me velis. Erras, 
qui hinc aliquid auxili speras non medicus sed aeger hic 
habitat. Malo illa, cum discesseris, dicas ego istum beatum 
hominem putabam et eruditum, erexeram aures destitutus 
sum, nihil vidi, nihil audivi quod concupiscerem, ad quod 
reverterer. Si hoc sentis, si hoc loqueris, aliquid profectum 
est malo ignoscas otio meo quam invideas. 
Otium inquis Seneca, commendas mihi? ad Epicureas 
voces delaberis? Otium tibi commendo, in quo maiora agas 
et pulchriora quam quae reliquisti pulsare superbas potentiorum fores, digerere in litteram senes orbos, plurimum in 
foro posse invidiosa potentia ac brevis est et, si verum 
aestimes, sordida. Ille me gratia forensi longe antecedet, ille 
stipendiis militaribus et quaesita per hoc dignitate, ille 
clientium turba. cui in turba Par esse non possum, plus 
habent gratiae est tanti ab omnibus vinci, dum a me fortuna 
vincatur. Utinam quidem hoc propositum sequi olim fuisset animus tibi! utinam de vita beata non in conspectu 
mortis ageremus! Sed nunc quoque non moramur; multa 
enim quae supervacua esse et inimica credituri fuimus rationi, 
nunc experientiae credimus. Quod facere solent qui serius 
exierunt et volunt tempus celeritate reparare, calcar addamus. 
Haec aetas optime facit ad haec studia iam despumavit, 
iam vitia primo fervore adulescentiae indomita lassavit; 
non multum superest ut extinguat. Et quando inquis 
tibi proderit istud quod in exitu discis, aut in quam rem? 
In hanc, ut exeam melior. Non est tamen quod existimes 
ullam aetatem aptiorem esse ad bonam mentem quam quae 
se multis experimentis, longa ac frequenti rerum paenitentia 
domuit, quae ad salutaria mitigatis adfectibus venit. Hoc est 
huius boni tempus quisquis senex ad sapientiam pervenit, 
annis pervenit. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Mutare te loca et aliunde alio transilire nolo, primum quia 
tam frequens migratio instabilis animi est coalescere otio 
non potest nisi desit circumspicere et errare. Ut animum 
possis continere, primum corporis tui fugam siste. Deinde 
plurimum remedia continuata proficiunt interrumpenda 
non est quies et vitae prioris oblivio; sine dediscere oculos 
tuos, sine aures adsuescere sanioribus verbis. Quotiens proces
seris, in ipso transitu aliqua quae renovent cupiditates tuas 
tibi occurrent. Quemadmodum ei qui amorem exuere conatur evitanda est omnis admonitio dilecti corporis nihil enim 
facilius quam amor recrudescit, ita qui deponere vult desideria rerum omnium quarum cupiditate flagravit et oculos 
et aures ab iis quae reliquit avertat. Cito rebellat adfectus. 
Quocumque se verterit, pretium aliquod praesens occupationis suae aspiciet. Nullum sine auctoramento malum est 
avaritia pecuniam promittit, luxuria multas ac varias voluptates, ambitio purpuram et plausum et ex hoc potentiam et 
quidquid potest potentia. Mercede te vitia sollicitant hic 
tibi gratis vivendum est. Vix effici toto saeculo potest ut 
vitia tam longa licentia tumida subigantur et iugum accipiant, 
nedum si tam breve tempus intervallis discindimus; unam 
quamlibet rem vix ad perfectum perducit adsidua vigilia et 
intentio. Si me quidem velis audire, hoc meditare et exerce, 
ut mortem et excipias et, si ita res suadebit, accersas interest 
nihil, illa ad nos veniat an ad illam nos. Illud inperitissimi 
cuiusque verbum falsum esse tibi ipse persuade bella res 
est mori sua morte. Nemo moritur nisi sua morte. Illud 
praeterea tecum licet cogites nemo nisi suo die moritur. 
Nihil perdis ex tuo tempore; nam quod relinquis alienum 
est. Vale. LIBER OCTAVVS SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Post longum intervallum Pompeios tuos vidi. In conspectum adulescentiae meae reductus sum; quidquid illic iuvenis 
feceram videbar mihi facere adhuc posse et paulo ante fecisse. 
Praenavigavimus, Lucili, vitam et quemadmodum in mari, ut 
ait Vergilius noster, 
terraeque urbesque recedunt, 
sic in hoc cursu rapidissimi temporis primum pueritiam 
abscondimus, deinde adulescentiam, deinde quidquid est 
illud inter iuvenem et senem medium, in utriusque confinio 
positum, deinde ipsius senectutis optimos annos; novissime 
incipit ostendi publicus finis generis humani. Scopulum esse 
illum putamus dementissimi portus est, aliquando petendus, 
numquam recusandus, in quem si quis intra primos annos 
delatus est, non magis queri debet quam qui cito navigavit. 
Alium enim, ut scis, venti segnes ludunt ac detinent et tranquillitatis lentissimae taedio lassant, alium pertinax flatus 
celerrime perfert. Idem evenire nobis puta alios vita velocissime adduxit quo veniendum erat etiam cunctantibus, alios 
maceravit et coxit. Quae, ut scis, non semper retinenda est; 
non enim vivere bonum est, sed bene vivere. 
Itaque sapiens vivet quantum debet, non quantum potest. 
Videbit ubi victurus sit, cum quibus, quomodo, quid acturus. 
Cogitat semper qualis vita, non quanta sit. sit Si multa 
occurrunt molesta et tranquillitatem turbantia, emittit se; 
nec hoc tantum in necessitate ultima facit, sed cum primum 
illi coepit suspecta esse fortuna, diligenter circumspicit numquid illic desinendum sit. Nihil existimat sua referre, faciat 
finem an accipiat, tardius fiat an citius non tamquam de 
magno detrimento timet; nemo multum ex stilicidio potest 
perdere. Citius mori aut tardius ad rem non pertinet, bene 
mori aut male ad rem pertinet; bene autem mori est effugere 
male vivendi periculum. Itaque effeminatissimam vocem 
illius Rhodii existimo, qui cum in caveam coniectus esset a 
tyranno et tamquam ferum aliquod animal aleretur, suadenti 
cuidam ut abstineret cibo, omnia inquit homini, dum vivit, 
speranda sunt. Ut sit hoc verum, non omni pretio vita emenda est. Quaedam licet magna, licet certa sint, tamen ad illa 
turpi infirmitatis confessione non veniam ego cogitem in eo 
qui vivit omnia posse fortunam, potius quam cogitem in eo 
qui scit mori nil posse fortunam? 
Aliquando tamen, etiam si certa mors instabit et destinatum sibi supplicium sciet, non commodabit poenae suae 
manum sibi commodaret. Stultitia est timore mortis mori 
venit qui occidat, expecta. Quid occupas? quare suscipis 
alienae crudelitatis procurationem? utrum invides carnifici 
tuo an parcis? Socrates potuit abstinentia finire vitam et 
inedia potius quam veneno mori; triginta tamen dies in 
carcere et in expectatione mortis exegit, non hoc animo tamquam omnia fieri possent, tamquam multas spes tam longum 
tempus reciperet, sed ut praeberet se legibus, ut fruendum 
amicis extremum Socraten daret. Quid erat stultius quam 
mortem contemnere, venenum timere? Scribonia, gravis 
femina, amita Drusi Libonis fuit, adulescentis tam stolidi 
quam nobilis, maiora sperantis quam illo saeculo quisquam 
sperare poterat aut ipse ullo. Cum aeger a senatu in lectica 
relatus esset non sane frequentibus exsequis omnes enim 
necessarii deseruerant impie iam non reum sed funus, habere 
coepit consilium utrum conscisceret mortem an expectaret. 
Cui Scribonia quid te inquit delectat alienum negotium 
agere? Non persuasit illi manus sibi attulit, nec sine causa. 
Nam post diem tertium aut quartum inimici moriturus 
arbitrio si vivit, alienum negotium agit. 
Non possis itaque de re in universum pronuntiare, cum 
mortem vis externa denuntiat, occupanda sit an expectanda; 
multa enim sunt quae in utramque partem trahere possunt. 
Si altera mors cum tormento, altera simplex et facilis est, 
quidni huic inicienda sit manus? Quemadmodum navem 
eligam navigaturus et domum habitaturus, sic mortem exiturus e vita. Praeterea quemadmodum non utique melior 
est longior vita, sic peior est utique mors longior. In nulla re 
magis quam in morte morem animo gerere debemus. Exeat 
qua impetum cepit sive ferrum appetit sive laqueum sive 
aliquam potionem venas occupantem, pergat et vincula servitutis abrumpat. Vitam et aliis adprobare quisque debet, 
mortem sibi optima est quae placet. Stulte haec cogitantur 
aliquis dicet me parum fortiter fecisse, aliquis nimis temere, 
aliquis fuisse aliquod genus mortis animosius. Vis tu cogitare id in manibus esse consilium ad quod fama non pertinet! 
Hoc unum intuere, ut te fortunae quam celerrime eripias; 
alioquin aderunt qui de facto tuo male existiment. 
Invenies etiam professos sapientiam qui vim adferendam 
vitae suae negent et nefas iudicent ipsum interemptorem 
sui fieri expectandum esse exitum quem natura decrevit. 
Hoc qui dicit non videt se libertatis viam cludere nihil 
melius aeterna lex fecit quam quod unum introitum nobis 
ad vitam dedit, exitus multos. Ego expectem vel morbi 
crudelitatem vel hominis, cum possim per media exire tormenta et adversa discutere? Hoc est unum cur de vita non 
possimus queri neminem tenet. Bono loco res humanae sunt, 
quod nemo nisi vitio suo miser est. Placet? vive non placet? 
licet eo reverti unde venisti. Ut dolorem capitis levares, 
sanguinem saepe misisti; ad extenuandum corpus vena percutitur. Non opus est vasto vulnere dividere praecordia 
scalpello aperitur ad illam magnam libertatem via et puncto 
securitas constat. Quid ergo est quod nos facit pigros inertesque? Nemo nostrum cogitat quandoque sibi ex hoc domicilio 
exeundum; sic veteres inquilinos indulgentia loci et consuetudo etiam inter iniurias detinet. Vis adversus hoc corpus 
liber esse? tamquam migraturus habita. Propone tibi quandoque hoc contubernio carendum fortior eris ad necessitatem exeundi. Sed quemadmodum suus finis veniet in mentem 
omnia sine fine concupiscentibus? Nullius rei meditatio tam 
necessaria est; alia enim fortasse exercentur in supervacuum. 
Adversus paupertatem praeparatus est animus permansere 
divitiae. Ad contemptum nos doloris armavimus numquam 
a nobis exegit huius virtutis experimentum integri ac sani 
felicitas corporis. Ut fortiter amissorum desideria pateremur 
praecepimus nobis omnis quos amabamus superstites fortuna servavit. Huius unius rei usum qui exigat dies veniet. 
Non est quod existimes magnis tantum viris hoc robur fuisse 
quo servitutis humanae claustra perrumperent; non est quod 
iudices hoc fieri nisi a Catone non posse, qui quam ferro non 
emiserat animam manu extraxit vilissimae sortis homines 
ingenti impetu in tutum evaserunt, cumque e commodo mori 
non licuisset nec ad arbitrium suum instrumenta mortis 
eligere, obvia quaeque rapuerunt et quae natura non erant 
noxia vi sua tela fecerunt. Nuper in ludo bestiariorum unus e 
Germanis, cum ad matutina spectacula pararetur, secessit ad 
exonerandum corpusnullum aliud illi dabatur sine custode 
secretum; ibi lignum id quod ad emundanda obscena adhaerente spongia positum est totum in gulam farsit et interclusis faucibus spiritum elisit. Hoc fuit morti contumeliam 
facere. Ita prorsus, parum munde et parum decenter quid 
est stultius quam fastidiose mori? O virum fortem, o dignum 
cui fati daretur electio! Quam fortiter ille gladio usus esset, 
quam animose in profundam se altitudinem maris aut abscisae 
rupis inmisisset! Undique destitutus invenit quemadmodum 
et mortem sibi deberet et telum, ut scias ad moriendum nihil 
aliud in mora esse quam velle. Existimetur de facto hominis 
acerrimi ut cuique visum erit, dum hoc constet, praeferendam esse spurcissimam mortem servituti mundissimae. 
Quoniam coepi sordidis exemplis uti, perseverabo; plus 
enim a se quisque exiget, si viderit hanc rem etiam a contemptissimis posse contemni. Catones Scipionesque et alios quos 
audire cum admiratione consuevimus supra imitationem 
positos putamus iam ego istam virtutem habere tam multa 
exempla in ludo bestiario quam in ducibus belli civilis ostendam. Cum adveheretur nuper inter custodias quidam ad 
matutinum spectaculum missus, tamquam somno premente 
nutaret, caput usque eo demisit donec radiis insereret, et 
tamdiu se in sedili suo tenuit donec cervicem circumactu 
rotae frangeret; eodem vehiculo quo ad poenam ferebatur 
effugit. Nihil obstat erumpere et exire cupienti in aperto 
nos natura custodit. Cui permittit necessitas sua, circumspiciat exitum mollem; cui ad manum plura sunt per quae 
sese adserat, is dilectum agat et qua potissimum liberetur 
consideret cui difficilis occasio est, is proximam quamque 
pro optima arripiat, sit licet inaudita, sit nova. Non deerit 
ad mortem ingenium cui non defuerit animus. Vides quemadmodum extrema quoque mancipia, ubi illis stimulos adegit 
dolor, excitentur et intentissimas custodias fallant? Ille 
vir magnus est qui mortem sibi non tantum imperavit sed 
invenit. Ex eodem tibi munere plura exempla promisi. 
Secundo naumachiae spectaculo unus e barbaris lanceam 
quam in adversarios acceperat totam iugulo suo mersit. 
Quare, quare inquit non omne tormentum, omne ludibrium iamdudum effugio? quare ego mortem armatus expecto? Tanto hoc speciosius spectaculum fuit quanto honestius mori discunt homines quam occidere. Quid ergo? quod 
animi perditi quoque noxiosi habent non habebunt illi quos 
adversus hos casus instruxit longa meditatio et magistra 
rerum omnium ratio? Illa nos docet fati varios esse accessus, 
finem eundem, nihil autem interesse unde incipiat quod 
venit. Eadem illa ratio monet ut si licet moriaris quemadmodum placet, si minus quemadmodum potes, et quidquid 
obvenerit ad vim adferendam tibi invadas. Iniuriosum est 
rapto vivere, at contra pulcherrimum mori rapto. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Subinde me de rebus singulis consulis, oblitus vasto nos mari 
dividi. Cum magna pars consilii sit in tempore, necesse est 
evenire ut de quibusdam rebus tunc ad te perferatur sententia 
mea cum iam contraria potior est. Consilia enim rebus aptantur; res nostrae feruntur, immo volvuntur; ergo consilium nasci 
sub diem debet. Et hoc quoque nimis tardum est sub manu, 
quod aiunt, nascatur. Quemadmodum autem inveniatur 
ostendam. Quotiens quid fugiendum sit aut quid petendum 
voles scire, ad summum bonum, propositum totius vitae 
tuae, respice. Illi enim consentire debet quidquid agimus 
non disponet singula, nisi cui iam vitae suae summa proposita 
est. Nemo, quamvis paratos habeat colores, similitudinem 
reddet, nisi iam constat quid velit pingere. Ideo peccamus 
quia de partibus vitae omnes deliberamus, de tota nemo deliberat. Scire debet quid petat ille qui sagittam vult mittere, 
et tunc derigere ac moderari manu telum errant consilia 
nostra, quia non habent quo derigantur; ignoranti quem 
portum petat nullus suus ventus est. Necesse est multum in 
vita nostra casus possit, quia vivimus casu. Quibusdam 
autem evenit ut quaedam scire se nesciant; quemadmodum 
quaerimus saepe eos cum quibus stamus, ita plerumque finem 
summi boni ignoramus adpositum. Nec multis verbis nec 
circumitu longo quod sit summum bonum colliges digito, 
ut ita dicam, demonstrandum est nec in multa spargendum. 
Quid enim ad rem pertinet in particulas illud diducere? 
cum possis dicere summum bonum est quod honestum est 
et, quod magis admireris, unum bonum est quod honestum 
est, cetera falsa et adulterina bona sunt. Hoc si persuaseris 
tibi et virtutem adamaveris amare enim parum est, quidquid illa contigerit, id tibi, qualecumque aliis videbitur, faustum felixque erit. Et torqueri, si modo iacueris ipso torquente securior, et aegrotare, si non male dixeris fortunae, si 
non cesseris morbo, omnia denique quae ceteris videntur 
mala et mansuescent et in bonum abibunt, si super illa 
eminueris. Hoc liqueat, nihil esse bonum nisi honestum et 
omnia incommoda suo iure bona vocabuntur quae modo 
virtus honestaverit. Multis videmur maiora promittere quam 
recipit humana condicio, non inmerito; ad corpus enim 
respiciunt. Revertantur ad animum iam hominem deo 
metientur. 
Erige te, Lucili virorum optime, et relinque istum ludum 
litterarium philosophorum qui rem magnificentissimam ad 
syllabas vocant, qui animum minuta docendo demittunt 
et conterunt fies similis illis qui invenerunt ista, non qui 
docent et id agunt ut philosophia potius difficilis quam magna 
videatur. Socrates, qui totam philosophiam revocavit ad 
mores et hanc summam dixit esse sapientiam, bona malaque 
distinguere, sequere inquit illos, si quid apud te habeo auctoritatis, ut sis beatus, et te alicui stultum videri sine. Quisquis 
volet tibi contumeliam faciat et iniuriam, tu tamen nihil 
patieris, si modo tecum erit virtus. Si vis inquit beatus esse, 
si fide bona vir bonus, sine contemnat te aliquis. Hoc nemo 
praestabit nisi qui omnia prior ipse contempserit, nisi qui 
omnia bona exaequaverit, quia nec bonum sine honesto est 
et honestum in omnibus par est. 
Quid ergo? nihil interest inter praeturam Catonis et 
repulsam? nihil interest utrum Pharsalica acie Cato vincatur 
an vincat? hoc eius bonum, quo victis partibus non potest 
vinci, par erat illi bono quo victor rediret in patriam et componeret pacem? Quidni par sit? eadem enim virtute et mala 
fortuna vincitur et ordinatur bona; virtus autem non potest 
maior aut minor fieri unius staturae est. Sed Cn. Pompeius 
amittet exercitum, sed illud pulcherrimum rei publicae 
praetextum, optimates, et prima acies Pompeianarum partium, senatus ferens arma, uno proelio profligabuntur et tam 
magni ruina imperii in totum dissiliet orbem aliqua pars 
eius in Aegypto, aliqua in Africa, aliqua in Hispania cadet. 
Ne hoc quidem miserae rei publicae continget, semel ruere. 
Omnia licet fiant Iubam in regno suo non locorum notitia 
adiuvet, non popularium pro rege suo virtus obstinatissima, 
Uticensium quoque fides malis fracta deficiat et Scipionem 
in Africa nominis sui fortuna destituat olim provisum est ne 
quid Cato detrimenti caperet. Victus est tamen. Et hoc 
numera inter repulsas Catonis tam magno animo feret aliquid sibi ad victoriam quam ad praeturam obstitisse. Quo 
die repulsus est lusit, qua nocte periturus fuit legit; eodem 
loco habuit praetura et vita excidere; omnia quae acciderent 
ferenda esse persuaserat sibi. 
Quidni ille mutationem rei publicae forti et aequo pateretur animo? quid enim mutationis periculo exceptum? non 
terra, non caelum, non totus hic rerum omnium contextus, 
quamvis deo agente ducatur; non semper tenebit hunc ordinem, sed illum ex hoc cursu aliquis dies deiciet. Certis eunt 
cuncta temporibus nasci debent, crescere, extingui. Quaecumque supra nos vides currere et haec quibus innixi atque 
inpositi sumus veluti solidissimis carpentur ac desinent; nulli 
non senectus sua est. Inaequalibus ista spatiis eodem natura 
dimittit quidquid est non erit, nec peribit sed resolvetur. 
Nobis solvi perire est; proxima enim intuemur, ad ulteriora 
non prospicit mens hebes et quae se corpori addixerit; alioqui fortius finem sui suorumque pateretur, si speraret, ut 
omnia illa, sic vitam mortemque per vices ire et composita 
dissolvi, dissoluta componi, in hoc opere aeternam artem 
cuncta temperantis dei verti. Itaque ut M. Cato, cum aevum 
animo percucurrerit, dicet, omne humanum genus, quodque est quodque erit, morte damnatum est; omnes quae 
usquam rerum potiuntur urbes quaeque alienorum imperiorum magna sunt decora, ubi fuerint aliquando quaeretur et 
vario exitii genere tollentur alias destruent bella, alias desidia 
paxque ad inertiam versa consumet et magnis opibus exitiosa 
res, luxus. Omnes hos fertiles campos repentini maris inundatio abscondet aut in subitam cavernam considentis soli 
lapsus abducet. Quid est ergo quare indigner aut doleam, si 
exiguo momento publica fata praecedo? Magnus animus deo 
pareat et quidquid lex universi iubet sine cunctatione patiatur aut in meliorem emittitur vitam lucidius tranquilliusque 
inter divina mansurus aut certe sine ullo futurus incommodo, 
si naturae remiscebitur et revertetur in totum. Non est ergo 
M. Catonis maius bonum honesta vita quam mors honesta, 
quoniam non intenditur virtus. Idem esse dicebat Socrates 
veritatem et virtutem. Quomodo illa non crescit, sic ne virtus 
quidem habet numeros suos, plena est. 
Non est itaque quod mireris paria esse bona, et quae ex 
proposito sumenda sunt et quae si ita res tulit. Nam si hanc 
inaequalitatem receperis ut fortiter torqueri in minoribus 
bonis numeres, numerabis etiam in malis, et infelicem Socraten dices in carcere, infelicem Catonem vulnera sua animosius quam fecerat retractantem, calamitosissimum omnium 
Regulum fidei poenas etiam hostibus servatae pendentem. 
Atqui nemo hoc dicere, ne ex mollissimis quidem, ausus est; 
negant enim illum esse beatum, sed tamen negant miserum. 
Academici veteres beatum quidem esse etiam inter hos cruciatus fatentur, sed non ad perfectum nec ad plenum, quod 
nullo modo potest recipi nisi beatus est, in summo bono non 
est. Quod summum bonum est supra se gradum non habet, 
si modo illi virtus inest, si illam adversa non minuunt, si 
manet etiam comminuto corpore incolumis manet autem. 
Virtutem enim intellego animosam et excelsam, quam incitat 
quidquid infestat. Hunc animum, quem saepe induunt generosae indolis iuvenes quos alicuius honestae rei pulchritudo 
percussit, ut omnia fortuita contemnant, profecto sapientia 
non infundet et tradet; persuadebit unum bonum esse 
quod honestum, hoc nec remitti nec intendi posse, non 
magis quam regulam qua rectum probari solet flectes. Quidquid ex illa mutaveris iniuria est recti. Idem ergo de virtute 
dicemus et haec recta est, flexuram non recipit; rigidari 
quidem amplius intendi potest. Haec de omnibus rebus 
iudicat, de hac nulla. Si rectior ipsa non potest fieri, ne 
quae ab illa quidem fiunt alia aliis rectiora sunt; huic enim 
necesse est respondeant; ita paria sunt. 
Quid ergo? inquis iacere in convivio et torqueri paria 
sunt? Hoc mirum videtur tibi? illud licet magis admireris 
iacere in convivio malum est, iacere in eculeo bonum est, 
si illud turpiter, hoc honeste fit. Bona ista aut mala non efficit 
materia sed virtus; haec ubicumque apparuit, omnia eiusdem 
mensurae ac pretii sunt. In oculos nunc mihi manus intentat 
ille qui omnium animum aestimat ex suo, quod dicam paria 
bona esse honeste iudicantis et honeste periclitantis, quod 
dicam paria bona esse eius qui triumphat et eius qui ante 
currum vehitur invictus animo. Non putant enim fieri quidquid facere non possunt; ex infirmitate sua ferunt de virtute 
sententiam. Quid miraris si uri, vulnerari, occidi, alligari 
iuvat, aliquando etiam libet? Luxurioso frugalitas poena est, 
pigro supplicii loco labor est, delicatus miseretur industrii, 
desidioso studere torqueri est eodem modo haec ad quae 
omnes inbecilli sumus dura atque intoleranda credimus, 
obliti quam multis tormentum sit vino carere aut prima luce 
excitari. Non ista difficilia sunt natura, sed nos fluvidi et 
enerves. Magno animo de rebus magnis iudicandum est; 
alioqui videbitur illarum vitium esse quod nostrum est. Sic 
quaedam rectissima, cum in aquam demissa sunt, speciem 
curvi praefractique visentibus reddunt. Non tantum quid 
videas, sed quemadmodum, refert animus noster ad vera 
perspicienda caligat. Da mihi adulescentem incorruptum et 
ingenio vegetum dicet fortunatiorem sibi videri qui omnia 
rerum adversarum onera rigida cervice sustollat, qui supra 
fortunam extet. Non est mirum in tranquillitate non concuti illud mirare, ibi extolli aliquem ubi omnes deprimuntur, 
ibi stare ubi omnes iacent. Quid est in tormentis, quid est in 
aliis quae adversa appellamus mali? hoc, ut opinor, succidere 
mentem et incurvari et subcumbere. Quorum nihil sapienti 
viro potest evenire stat rectus sub quolibet pondere. Nulla 
illum res minorem facit; nihil illi eorum quae ferenda sunt 
displicet. Nam quidquid cadere in hominem potest in se 
cecidisse non queritur. Vires suas novit; scit se esse oneri 
ferendo. Non educo sapientem ex hominum numero nec 
dolores ab illo sicut ab aliqua rupe nullum sensum admittente 
summoveo. Memini ex duabus illum partibus esse compositum altera est inrationalis, haec mordetur, uritur, dolet; 
altera rationalis, haec inconcussas opiniones habet, intrepida 
est et indomita. In hac positum est summum illud hominis 
bonum. Antequam impleatur, incerta mentis volutatio est; 
cum vero perfectum est, inmota illi stabilitas est. Itaque 
inchoatus et ad summa procedens cultorque virtutis, etiam 
si adpropinquat perfecto bono sed ei nondum summam 
manum inposuit, ibit interim cessim et remittet aliquid ex 
intentione mentis; nondum enim incerta trangressus est, 
etiamnunc versatur in lubrico. Beatus vero et virtutis exactae 
tunc se maxime amat cum fortissime expertus est, et metuenda ceteris, si alicuius honesti officii pretia sunt, non tantum 
fert sed amplexatur multoque audire mavult tanto melior 
quam tanto felicior. 
Venio nunc illo quo me vocat expectatio tua. Ne extra 
rerum naturam vagari virtus nostra videatur, et tremet 
sapiens et dolebit et expallescet; hi enim omnes corporis 
sensus sunt. Ubi ergo calamitas, ubi illud malum verum est? 
illic scilicet, si ista animum detrahunt, si ad confessionem 
servitutis adducunt, si illi paenitentiam sui faciunt. Sapiens 
quidem vincit virtute fortunam, at multi professi sapientiam 
levissimis nonnumquam minis exterriti sunt. Hoc loco nostrum vitium est, qui idem a sapiente exigimus et a proficiente. 
Suadeo adhuc mihi ista quae laudo, nondum persuadeo; 
etiam si persuasissem, nondum tam parata haberem aut tam 
exercitata ut ad omnes casus procurrerent. Quemadmodum 
lana quosdam colores semel ducit, quosdam nisi saepius macerata et recocta non perbibit, sic alias disciplinas ingenia, 
cum accepere, protinus praestant haec, nisi alte descendit et 
diu sedit et animum non coloravit sed infecit, nihil ex iis 
quae promiserat praestat. Cito hoc potest tradi et paucissimis 
verbis unum bonum esse virtutem, nullum certe sine virtute, 
et ipsam virtutem in parte nostri meliore, id est rationali, 
positam. Quid erit haec virtus? iudicium verum et inmotum; 
ab hoc enim impetus venient mentis, ab hoc omnis species 
quae impetum movet redigetur ad liquidum. Huic iudicio 
consentaneum erit omnia quae virtute contacta sunt et bona 
iudicare et inter se paria. Corporum autem bona corporibus 
quidem bona sunt, sed in totum non sunt bona; his pretium 
quidem erit aliquod, ceterum dignitas non erit; magnis inter 
se intervallis distabunt alia minora, alia maiora erunt. Et in 
ipsis sapientiam sectantibus magna discrimina esse fateamur 
necesse est alius iam in tantum profecit ut contra fortunam 
audeat attollere oculos, sed non pertinaciter cadunt enim 
nimio splendore praestricti, alius in tantum ut possit cum 
illa conferre vultum, nisi iam pervenit ad summum et fiduciae 
plenus est. Inperfecta necesse est labent et modo prodeant, 
modo sublabantur aut succidant. Sublabentur autem, nisi 
ire et niti perseveraverint; si quicquam ex studio et fideli 
intentione laxaverint, retro eundum est. Nemo profectum 
ibi invenit ubi reliquerat. 
Instemus itaque et perseveremus; plus quam profligavimus 
restat, sed magna pars est profectus velle proficere. Huius 
rei conscius mihi sum volo et mente tota volo. Te quoque 
instinctum esse et magno ad pulcherrima properare impetu 
video. Properemus ita demum vita beneficium erit; alioquin 
mora est, et quidem turpis inter foeda versantibus. Id agamus 
ut nostrum omne tempus sit; non erit autem, nisi prius nos 
nostri esse coeperimus. Quando continget contemnere utramque fortunam, quando continget omnibus oppressis adfectibus et sub arbitrium suum adductis hanc vocem emittere vici? 
Quem vicerim quaeris? Non Persas nec extrema Medorum nec 
si quid ultra Dahas bellicosum iacet, sed avaritiam, sed ambitionem, sed metum mortis, qui victores gentium vicit. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Quod quaeris a me liquebat mihi sic rem edidiceram per 
se; sed diu non retemptavi memoriam meam, itaque non 
facile me sequitur. Quod evenit libris situ cohaerentibus, hoc 
evenisse mihi sentio explicandus est animus et quaecumque 
apud illum deposita sunt subinde excuti debent, ut parata 
sint quotiens usus exegerit. Ergo hoc in praesentia differamus; multum enim operae, multum diligentiae poscit. Cum 
primum longiorem eodem loco speravero moram, tunc istud 
in manus sumam. Quaedam enim sunt quae possis et in cisio 
scribere, quaedam lectum et otium et secretum desiderant. 
Nihilominus his quoque occupatis diebus agatur aliquid et 
quidem totis. Numquam enim non succedent occupationes 
novae serimus illas, itaque ex una exeunt plures. Deinde 
ipsi nobis dilationem damus cum hoc peregero, toto animo 
incumbam et si hanc rem molestam composuero, studio me 
dabo. Non cum vacaveris philosophandum est, sed ut philosopheris vacandum est; omnia alia neglegenda ut huic adsideamus, cui nullum tempus satis magnum est, etiam si a 
pueritia usque ad longissimos humani aevi terminos vita 
producitur. Non multum refert utrum omittas philosophiam 
an intermittas; non enim ubi interrupta est manet, sed 
eorum more quae intenta dissiliunt usque ad initia sua 
recurrit, quod a continuatione discessit. Resistendum est 
occupationibus, nec explicandae sed summovendae sunt. 
Tempus quidem nullum est parum idoneum studio salutari; 
atqui multi inter illa non student propter quae studendum 
est. Incidet aliquid quod inpediat. Non quidem eum cuius 
animus in omni negotio laetus atque alacer est inperfectis 
adhuc interscinditur laetitia, sapientis vero contexitur gaudium, nulla causa rumpitur, nulla fortuna; semper et ubique 
tranquillus est. Non enim ex alieno pendet nec favorem 
fortunae aut hominis expectat. Domestica illi felicitas est; 
exiret ex animo si intraret ibi nascitur. Aliquando extrinsecus quo admoneatur mortalitatis intervenit, sed id leve 
et quod summam cutem stringat. Aliquo, inquam, incommodo adflatur; maximum autem illud bonum fixum est. Ita 
dico, extrinsecus aliqua sunt incommoda, velut in corpore 
interdum robusto solidoque eruptiones quaedam pustularum 
et ulcuscula, nullum in alto malum est. Hoc, inquam, interest 
inter consummatae sapientiae virum et alium procedentis 
quod inter sanum et ex morbo gravi ac diutino emergentem, 
cui sanitatis loco est levior accessio hic nisi adtendit, subinde gravatur et in eadem revolvitur, sapiens recidere non 
potest, ne incidere quidem amplius. Corpori enim ad tempus 
bona valetudo est, quam medicus, etiam si reddidit, non 
praestatsaepe ad eundem qui advocaverat excitatur 
animus semel in totum sanatur. Dicam quomodo intellegas 
sanum si se ipse contentus est, si confidit sibi, si scit omnia 
vota mortalium, omnia beneficia quae dantur petunturque, 
nullum in beata vita habere momentum. Nam cui aliquid 
accedere potest, id inperfectum est; cui aliquid abscedere 
potest, id inperpetuum est cuius perpetua futura laetitia est, 
is suo gaudeat. Omnia autem quibus vulgus inhiat ultro 
citroque fluunt nihil dat fortuna mancipio. Sed haec quoque 
fortuita tunc delectant cum illa ratio temperavit ac miscuit 
haec est quae etiam externa commendet, quorum avidis 
usus ingratus est. Solebat Attalus hac imagine uti vidisti 
aliquando canem missa a domino frusta panis aut carnis 
aperto ore captantem? quidquid excepit protinus integrum 
devorat et semper ad spem venturi hiat. Idem evenit nobis 
quidquid expectantibus fortuna proiecit, id sine ulla voluptate demittimus statim, ad rapinam alterius erecti et attoniti. Hoc sapienti non evenit plenus est; etiam si quid 
obvenit, secure excipit ac reponit; laetitia fruitur maxima, 
continua, sua. Habet aliquis bonam voluntatem, habet profectum, sed cui multum desit a summo hic deprimitur 
alternis et extollitur ac modo in caelum adlevatur, modo 
defertur ad terram. Inperitis ac rudibus nullus praecipitationis finis est; in Epicureum illud chaos decidunt, inane 
sine termino. Est adhuc genus tertium eorum qui sapientiae 
adludunt, quam non quidem contigerunt, in conspectu tamen 
et, ut ita dicam, sub ictu habent hi non concutiuntur, ne 
defluunt quidem; nondum in sicco, iam in portu sunt. Ergo 
cum tam magna sint inter summos imosque discrimina, cum 
medios quoque sequatur fluctus suus, sequatur ingens periculum ad deteriora redeundi, non debemus occupationibus 
indulgere. Excludendae sunt si semel intraverint, in locum 
suum alias substituent. Principiis illarum obstemus melius 
non incipient quam desinent. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Errare mihi videntur qui existimant philosophiae fideliter 
deditos contumaces esse ac refractarios, contemptores magistratuum aut regum eorumve per quos publica administrantur. 
Ex contrario enim nulli adversus illos gratiores sunt, nec inmerito; nullis enim plus praestant quam quibus frui tranquillo otio licet. Itaque ii quibus multum ad propositum bene 
vivendi confert securitas publica necesse est auctorem huius 
boni ut parentem colant, multo quidem magis quam illi 
inquieti et in medio positi, qui multa principibus debent sed 
multa et inputant, quibus numquam tam plene occurrere 
ulla liberalitas potest ut cupiditates illorum, quae crescunt 
dum implentur, exsatiet. Quisquis autem de accipiendo 
cogitat oblitus accepti est, nec ullum habet malum cupiditas 
maius quam quod ingrata est. Adice nunc quod nemo eorum 
qui in re publica versantur quot vincat, sed a quibus vincatur, 
aspicit; et illis non tam iucundum est multos post se videre 
quam grave aliquem ante se. Habet hoc vitium omnis 
ambitio non respicit. Nec ambitio tantum instabilis est, 
verum cupiditas omnis, quia incipit semper a fine. At ille 
vir sincerus ac purus, qui reliquit et curiam et forum et 
omnem administrationem rei publicae ut ad ampliora 
secederet, diligit eos per quos hoc ei facere tuto licet solusque 
illis gratuitum testimonium reddit et magnam rem nescientibus debet. Quemadmodum praeceptores suos veneratur 
ac suspicit quorum beneficio illis inviis exit, sic et hos sub 
quorum tutela positus exercet artes bonas. 
Verum alios quoque rex viribus suis protegit. Quis negat? 
Sed quemadmodum Neptuno plus debere se iudicat ex iis 
qui eadem tranquillitate usi sunt qui plura et pretiosiora illo 
mari vexit, animosius a mercatore quam a vectore solvitur 
votum, et ex ipsis mercatoribus effusius gratus est qui odores 
ac purpuras et auro pensanda portabat quam qui vilissima 
quaeque et saburrae loco futura congesserat, sic huius pacis 
beneficium ad omnis pertinentis altius ad eos pervenit qui 
illa bene utuntur. Multi enim sunt ex his togatis quibus pax 
operosior bello est an idem existimas pro pace debere eos 
qui illam ebrietati aut libidini inpendunt aut aliis vitiis quae 
vel bello rumpenda sunt? Nisi forte tam iniquum putas esse 
sapientem ut nihil viritim se debere pro communibus bonis 
iudicet. Soli lunaeque plurimum debeo, et non uni mihi 
oriuntur; anno temperantique annum deo privatim obligatus 
sum, quamvis nihil in meum honorem discripta sint. 
Stulta avaritia mortalium possessionem proprietatemque 
discernit nec quicquam suum credit esse quod publicum est; 
at ille sapiens nihil magis suum iudicat quam cuius illi cum 
humano genere consortium est. Nec enim essent ista communia, nisi pars illorum pertineret ad singulos; socium efficit 
etiam quod ex minima portione commune est. 
Adice nunc quod magna et vera bona non sic dividuntur 
ut exiguum in singulos cadat ad unumquemque tota perveniunt. Ex congiario tantum ferunt homines quantum in 
capita promissum est; epulum et visceratio et quidquid aliud 
manu capitur discedit in partes at haec individua bona, pax 
et libertas, ea tam omnium tota quam singulorum sunt. 
Cogitat itaque per quem sibi horum usus fructusque contingat, per quem non ad arma illum nec ad servandas vigilias 
nec ad tuenda moenia et multiplex belli tributum publica 
necessitas vocet, agitque gubernatori suo gratias. Hoc docet 
philosophia praecipue, bene debere beneficia, bene solvere; 
interdum autem solutio est ipsa confessio. Confitebitur ergo 
multum se debere ei cuius administratione ac providentia 
contingit illi pingue otium et arbitrium sui temporis et 
inperturbata publicis occupationibus quies. 
O Meliboee, deus nobis haec otia fecit; 
namque erit ille mihi semper deus. 
Si illa quoque otia multum auctori suo debent quorum 
munus hoc maximum est, 
ille meas errare boves, ut cernis, et ipsum 
ludere quae vellem calamo permisit agresti, 
quanti aestimamus hoc otium quod inter deos agitur, quod 
deos facit? 
Ita dico, Lucili, et te in caelum compendiario voco. Solebat Sextius dicere Iovem plus non posse quam bonum virum. 
Plura Iuppiter habet quae praestet hominibus, sed inter duos 
bonos non est melior qui locupletior, non magis quam inter 
duos quibus par scientia regendi gubernaculum est meliorem 
dixeris cui maius speciosiusque navigium est. Iuppiter quo 
antecedit virum bonum? diutius bonus est sapiens nihilo 
se minoris aestimat quod virtutes eius spatio breviore cluduntur. Quemadmodum ex duobus sapientibus qui senior decessit 
non est beatior eo cuius intra pauciores annos terminata virtus 
est, sic deus non vincit sapientem felicitate, etiam si vincit 
aetate; non est virtus maior quae longior. Iuppiter omnia 
habet, sed nempe aliis tradidit habenda ad ipsum hic unus 
usus pertinet, quod utendi omnibus causa est sapiens tam 
aequo animo omnia apud alios videt contemnitque quam Iuppiter et hoc se magis suspicit quod Iuppiter uti illis non potest, 
sapiens non vult. Credamus itaque Sextio monstranti pulcherrimum iter et clamanti hac 
itur ad astra, 
hac secundum frugalitatem, hac secundum temperantiam, 
hac secundum fortitudinem. Non sunt dii fastidiosi, non 
invidi admittunt et ascendentibus manum porrigunt. Miraris hominem ad deos ire? Deus ad homines venit, immo 
quod est propius, in homines venit nulla sine deo mens bona 
est. Semina in corporibus humanis divina dispersa sunt, quae 
si bonus cultor excipit, similia origini prodeunt et paria iis 
ex quibus orta sunt surgunt si malus, non aliter quam humus 
sterilis ac palustris necat ac deinde creat purgamenta pro 
frugibus. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Epistula tua delectavit me et marcentem excitavit; 
memoriam quoque meam, quae iam mihi segnis ac lenta est, 
evocavit. Quidni tu, mi Lucili, maximum putes instrumentum vitae beatae hanc persuasionem unum bonum esse quod 
honestum est? Nam qui alia bona iudicat in fortunae venit 
potestatem, alieni arbitrii fit qui omne bonum honesto 
circumscripsit intra se felix est. Hic amissis liberis maestus, 
hic sollicitus aegris, hic turpibus et aliqua sparsis infamia 
tristis; illum videbis alienae uxoris amore cruciari, illum suae; 
non deerit quem repulsa distorqueat; erunt quos ipse honor 
vexet. Illa vero maxima ex omni mortalium populo turba 
miserorum quam expectatio mortis exagitat undique inpendens; nihil enim est unde non subeat. Itaque, ut in hostili 
regione versantibus, huc et illuc circumspiciendum est et ad 
omnem strepitum circumagenda cervix; nisi hic timor e 
pectore eiectus est, palpitantibus praecordiis vivitur. Occurrent acti in exilium et evoluti bonis; occurrent, quod genus 
egestatis gravissimum est, in divitis inopes; occurrent naufragi similiave naufragis passi, quos aut popularis ira aut invidia, perniciosum optimis telum, inopinantis securosque 
disiecit procellae more quae in ipsa sereni fiducia solet 
emergere, aut fulminis subiti ad cuius ictum etiam vicina 
tremuerunt. Nam ut illic quisquis ab igne propior stetit 
percusso similis obstipuit, sic in his per aliquam vim accidentibus unum calamitas opprimit, ceteros metus, paremque 
passis tristitiam facit pati posse. Omnium animos mala aliena 
ac repentina sollicitant. Quemadmodum aves etiam inanis 
fundae sonus territat, ita nos non ad ictum tantum exagitamur 
sed ad crepitum. Non potest ergo quisquam beatus esse qui 
huic se opinioni credidit. Non enim beatum est nisi quod intrepidum; inter suspecta male vivitur. Quisquis se multum 
fortuitis dedit ingentem sibi materiam perturbationis et 
inexplicabilem fecit una haec via est ad tuta vadenti, 
externa despicere et honesto esse contentum. Nam qui aliquid 
virtute melius putat aut ullum praeter illam bonum, ad haec 
quae a fortuna sparguntur sinum expandit et sollicitus 
missilia eius expectat. Hanc enim imaginem animo tuo propone, ludos facere fortunam et in hunc mortalium coetum 
honores, divitias, gratiam excutere, quorum alia inter diripientium manus scissa sunt, alia infida societate divisa, alia 
magno detrimento eorum in quos devenerant prensa. Ex 
quibus quaedam aliud agentibus inciderunt, quaedam, quia 
nimis captabantur, amissa et dum avide rapiuntur expulsa 
sunt nulli vero, etiam cui rapina feliciter cessit, gaudium 
rapti duravit in posterum. Itaque prudentissimus quisque, 
cum primum induci videt munuscula, a theatro fugit et scit 
magno parva constare. Nemo manum conserit cum recedente, 
nemo exeuntem ferit circa praemium rixa est. Idem in his 
evenit quae fortuna desuper iactat aestuamus miseri, distringimur, multas habere cupimus manus, modo in hanc 
partem, modo in illam respicimus; nimis tarde nobis mitti 
videntur quae cupiditates nostras inritant, ad paucos perventura, expectata omnibus; ire obviam cadentibus cupimus; 
gaudemus si quid invasimus invadendique aliquos spes vana 
delusit; vilem praedam magno aliquo incommodo luimus aut 
de fallimur. Secedamus itaque ab istis ludis et demus 
raptoribus locum; illi spectent bona ista pendentia et ipsi 
magis pendeant. 
Quicumque beatus esse constituet, unum esse bonum putet 
quod honestum est; nam si ullum aliud existimat, primum 
male de providentia iudicat, quia multa incommoda iustis 
viris accidunt, et quia quidquid nobis dedit breve est et 
exiguum si compares mundi totius aevo. Ex hac deploratione 
nascitur ut ingrati divinorum interpretes simus querimur 
quod non semper, quod et pauca nobis et incerta et abitura 
contingant. Inde est quod nec vivere nec mori volumus vitae 
nos odium tenet, timor mortis. Natat omne consilium nec 
implere nos ulla felicitas potest. Causa autem est quod non 
pervenimus ad illud bonum immensum et insuperabile ubi 
necesse est resistat voluntas nostra quia ultra summum non 
est locus. Quaeris quare virtus nullo egeat? Praesentibus 
gaudet, non concupiscit absentia; nihil non illi magnum est 
quod satis. Ab hoc discede iudicio non pietas constabit, 
non fides; multa enim utramque praestare cupienti patienda 
sunt ex iis quae mala vocantur, multa inpendenda ex iis 
quibus indulgemus tamquam bonis. Perit fortitudo, quae 
periculum facere debet sui; perit magnanimitas, quae non 
potest eminere nisi omnia velut minuta contempsit quae pro 
maximis vulgus optat; perit gratia et relatio gratiae si 
timemus laborem, si quicquam pretiosius fide novimus, si 
non optima spectamus. 
Sed ut illa praeteream, aut ista bona non sunt quae vocantur aut homo felicior deo est, quoniam quidem quae cara 
nobis sunt non habet in usu deus; nec enim libido ad illum 
nec epularum lautitia nec opes nec quicquam ex his hominem 
inescantibus et vili voluptate ducentibus pertinet. Ergo aut 
credibile est bona deo deesse aut hoc ipsum argumentum est 
bona non esse, quod deo desunt. Adice quod multa quae bona 
videri volunt animalibus quam homini pleniora contingunt. 
Illa cibo avidius utuntur, venere non aeque fatigantur; 
virium illis maior est et aequabilior firmitas sequitur ut 
multo feliciora sint homine. Nam sine nequitia, sine fraudibus degunt; fruuntur voluptatibus, quas et magis capiunt 
et ex facili, sine ullo pudoris aut paenitentiae metu. Considera tu itaque an id bonum vocandum sit quo deus ab 
homine, homo ab animalibus vincitur. Summum bonum 
in animo contineamus obsolescit si ab optima nostri parte 
ad pessimam transit et transfertur ad sensus, qui agiliores 
sunt animalibus mutis. Non est summa felicitatis nostrae in 
carne ponenda bona illa sunt vera quae ratio dat, solida ac 
sempiterna, quae cadere non possunt, ne decrescere quidem 
ac minui. Cetera opinione bona sunt et nomen quidem habent 
commune cum veris, proprietas quidem in illis boni non 
est; itaque commoda vocentur et, ut nostra lingua loquar, 
producta. Ceterum sciamus mancipia nostra esse, non partes, 
et sint apud nos, sed ita ut meminerimus extra nos esse; 
etiam si apud nos sint, inter subiecta et humilia numerentur 
propter quae nemo se attollere debeat. Quid enim stultius 
quam aliquem eo sibi placere quod ipse non fecit? Omnia 
ista nobis accedant, non haereant, ut si abducentur, sine 
ulla nostri laceratione discedant. Utamur illis, non gloriemur, 
et utamur parce tamquam depositis apud nos et abituris. 
Quisquis illa sine ratione possedit non diu tenuit; ipsa enim 
se felicitas, nisi temperatur, premit. Si fugacissimis bonis 
credidit, cito deseritur, et, ut deseratur, adfligitur. Paucis 
deponere felicitatem molliter licuit ceteri cum iis inter quae 
eminuere labuntur, et illos degravant ipsa quae extulerant. 
Ideo adhibebitur prudentia, quae modum illis ac parsimoniam inponat, quoniam quidem licentia opes suas praecipitat 
atque urget, nec umquam inmodica durarunt nisi illa 
moderatrix ratio conpescuit. Hoc multarum tibi urbium 
ostendet eventus, quarum in ipso flore luxuriosa imperia 
ceciderunt, et quidquid virtute partum erat intemperantia 
corruit. Adversus hos casus muniendi sumus. Nullus autem 
contra fortunam inexpugnabilis murus est intus instruamur; 
si illa pars tuta est, pulsari homo potest, capi non potest. 
Quod sit hoc instrumentum scire desideras? Nihil indignetur 
sibi accidere sciatque illa ipsa quibus laedi videtur ad conservationem universi pertinere et ex iis esse quae cursum 
mundi officiumque consummant; placeat homini quidquid 
deo placuit; ob hoc ipsum se suaque miretur, quod non 
potest vinci, quod mala ipsa sub se tenet, quod ratione, qua 
valentius nihil est, casum doloremque et iniuriam subigit. 
Ama rationem! huius te amor contra durissima armabit. 
Feras catulorum amor in venabula inpingit feritasque et 
inconsultus impetus praestat indomitas; iuvenilia nonnumquam ingenia cupido gloriae in contemptum tam ferri quam 
ignium misit; species quosdam atque umbra virtutis in 
mortem voluntariam trudit quanto his omnibus fortior ratio 
est, quanto constantior, tanto vehementius per metus ipsos 
et pericula exibit. 
Nihil agitis inquit quod negatis ullum esse aliud honesto 
bonum non faciet vos haec munitio tutos a fortuna et inmunes. Dicitis enim inter bona esse liberos pios et bene 
moratam patriam et parentes bonos. Horum pericula non 
potestis spectare securi perturbabit vos obsidio patriae, 
liberorum mors, parentum servitus. 
Quid adversus hos pro nobis responderi soleat ponam; 
deinde tunc adiciam quid praeterea respondendum putem. 
Alia condicio est in iis quae ablata in locum suum aliquid 
incommodi substituunt tamquam bona valetudo vitiata in 
malam transfert; acies oculorum extincta caecitate nos adficit; 
non tantum velocitas perit poplitibus incisis, sed debilitas pro 
illa subit. Hoc non est periculum in iis quae paulo ante 
rettulimus. Quare? si amicum bonum amisi, non est mihi pro 
illo perfidia patienda, nec si bonos liberos extuli, in illorum 
locum impietas succedit. Deinde non amicorum illic aut 
liberorum interitus sed corporum est. Bonum autem uno 
modo perit, si in malum transit; quod natura non patitur, quia 
omnis virtus et opus omne virtutis incorruptum manet. 
Deinde etiam si amici perierunt, etiam si probati respondentesque voto patris liberi, est quod illorum expleat locum. 
Quid sit quaeris? quod illos quoque bonos fecerat, virtus. 
Haec nihil vacare patitur loci, totum animum tenet, desiderium omnium tollit, sola satis est; omnium enim bonorum 
vis et origo in ipsa est. Quid refert an aqua decurrens intercipiatur atque abeat, si fons ex quo fluxerat salvus est? Non 
dices vitam iustiorem salvis liberis quam amissis nec ordinatiorem nec prudentiorem nec honestiorem; ergo ne meliorem 
quidem. Non facit adiectio amicorum sapientiorem, non facit 
stultiorem detractio; ergo nec beatiorem aut miseriorem. 
Quamdiu virtus salva fuerit, non senties quidquid abscesserit. 
Quid ergo? non est beatior et amicorum et liberorum 
turba succinctus? Quidni non sit? Summum enim bonum 
nec infringitur nec augetur; in suo modo permanet, utcumque fortuna se gessit. Sive illi senectus longa contigit sive 
citra senectutem finitus est, eadem mensura summi boni est, 
quamvis aetatis diversa sit. Utrum maiorem an minorem 
circulum scribas ad spatium eius pertinet, non ad formam 
licet alter diu manserit, alterum statim obduxeris et in eum 
in quo scriptus est pulverem solveris, in eadem uterque 
forma fuit. Quod rectum est nec magnitudine aestimatur 
nec numero nec tempore; non magis produci quam contrahi 
potest. Honestam vitam ex centum annorum numero in quantum voles corripe et in unum diem coge aeque honesta est. 
Modo latius virtus funditur, regna urbes provincias temperat, fert leges, colit amicitias, inter propinquos liberosque 
dispensat officia, modo arto fine circumdatur paupertatis 
exilii orbitatis; non tamen minor est si ex altiore fastigio in 
humile subducitur, in privatum ex regio, ex publico et 
spatioso iure in angustias domus vel anguli coit. Aeque 
magna est, etiam si in se recessit undique exclusa; nihilominus enim magni spiritus est et erecti, exactae prudentiae, 
indeclinabilis iustitiae. Ergo aeque beata est; beatum enim 
illud uno loco positum est, in ipsa mente, stabile, grande, 
tranquillum, quod sine scientia divinorum humanorumque 
non potest effici. 
Sequitur illud quod me responsurum esse dicebam. Non 
adfligitur sapiens liberorum amissione, non amicorum; 
eodem enim animo fert illorum mortem quo suam expectat; 
non magis hanc timet quam illam dolet. Virtus enim convenientia constat omnia opera eius cum ipsa concordant et 
congruunt. Haec concordia perit si animus, quem excelsum 
esse oportet, luctu aut desiderio summittitur. Inhonesta est 
omnis trepidatio et sollicitudo, in ullo actu pigritia; honestum 
enim securum et expeditum est, interritum est, in procinctu 
stat. Quid ergo? non aliquid perturbationi simile patietur? 
non et color eius mutabitur et vultus agitabitur et artus 
refrigescent? et quidquid aliud non ex imperio animi, sed 
inconsulto quodam naturae impetu geritur? Fateor; sed 
manebit illi persuasio eadem, nihil illorum malum esse nec 
dignum ad quod mens sana deficiat. Omnia quae facienda 
erunt audaciter faciet et prompte. Hoc enim stultitiae 
proprium quis dixerit, ignave et contumaciter facere quae 
faciat, et alio corpus inpellere, alio animum, distrahique inter 
diversissimos motus. Nam propter illa ipsa quibus extollit 
se miraturque contempta est, et ne illa quidem quibus 
gloriatur libenter facit. Si vero aliquod timetur malum, eo 
 
proinde, dum expectat, quasi venisset urguetur, et quidquid 
ne patiatur timet iam metu patitur. Quemadmodum in 
corporibus infirmis languorem signa praecurruntquaedam 
enim segnitia enervis est et sine labore ullo lassitudo et 
oscitatio et horror membra percurrenssic infirmus animus 
multo ante quam opprimatur malis quatitur; praesumit illa 
et ante tempus cadit. Quid autem dementius quam angi 
futuris nec se tormento reservare, sed arcessere sibi miserias 
et admovere? quas optimum est differre, si discutere non 
possis. Vis scire futuro neminem debere torqueri? Quicumque audierit post quinquagesimum annum sibi patienda 
supplicia, non perturbatur nisi si medium spatium transiluerit 
et se in illam saeculo post futuram sollicitudinem inmiserit 
eodem modo fit ut animos libenter aegros et captantes causas 
doloris vetera atque obliterata contristent. Et quae praeterierunt et quae futura sunt absunt neutra sentimus. Non 
est autem nisi ex eo quod sentias dolor. Vale. LIBER NONVS SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Minus tibi accuratas a me epistulas mitti quereris. Quis 
enim accurate loquitur nisi qui vult putide loqui? Qualis 
sermo meus esset si una desideremus aut ambularemus, 
inlaboratus et facilis, tales esse epistulas meas volo, quae 
nihil habent accersitum nec fictum. Si fieri posset, quid 
sentiam ostendere quam loqui mallem. Etiam si disputarem, 
nec supploderem pedem nec manum iactarem nec attollerem 
vocem, sed ista oratoribus reliquissem, contentus sensus meos 
ad te pertulisse, quos nec exornassem nec abiecissem. Hoc 
unum plane tibi adprobare vellem, omnia me illa sentire 
quae dicerem, nec tantum sentire sed amare. Aliter homines 
amicam, aliter liberos osculantur; tamen in hoc quoque 
amplexu tam sancto et moderato satis apparet adfectus. Non 
mehercules ieiuna esse et arida volo quae de rebus tam magnis 
dicentur neque enim philosophia ingenio renuntiat, 
multum tamen operae inpendi verbis non oportet. Haec sit 
propositi nostri summa quod sentimus loquamur, quod 
loquimur sentiamus; concordet sermo cum vita. Ille promissum suum implevit qui et cum videas illum et cum audias 
idem est. Videbimus qualis sit, quantus sit unus est. Non 
delectent verba nostra sed prosint. Si tamen contingere 
eloquentia non sollicito potest, si aut parata est aut parvo 
constat, adsit et res pulcherrimas prosequatur sit talis ut 
res potius quam se ostendat. Aliae artes ad ingenium totae 
pertinent, hic animi negotium agitur. Non quaerit aeger 
medicum eloquentem, sed si ita competit ut idem ille qui 
sanare potest compte de iis quae facienda sunt disserat, boni 
consulet. Non tamen erit quare gratuletur sibi quod inciderit 
in medicum etiam disertum; hoc enim tale est quale si 
peritus gubernator etiam formosus est. Quid aures meas 
scabis? quid oblectas? aliud agitur urendus, secandus, 
abstinendus sum. Ad haec adhibitus es; curare debes morbum 
veterem, gravem, publicum; tantum negotii habes quantum 
in pestilentia medicus. Circa verba occupatus es? iamdudum 
gaude si sufficis rebus. Quando tam multa disces? quando 
quae didiceris adfiges tibi ita ut excidere non possint? quando 
illa experieris? Non enim, ut cetera, memoriae tradidisse 
satis est in opere temptanda sunt; non est beatus qui scit 
illa, sed qui facit. 
Quid ergo? infra illum nulli gradus sunt? statim a sapientia praeceps est? Non, ut existimo; nam qui proficit in 
numero quidem stultorum est, magno tamen intervallo ab 
illis diducitur. Inter ipsos quoque proficientes sunt magna 
discrimina in tres classes, ut quibusdam placet, dividuntur. 
Primi sunt qui sapientiam nondum habent sed iam in 
vicinia eius constiterunt; tamen etiam quod prope est extra 
est. Qui sint hi quaeris? qui omnes iam adfectus ac vitia 
posuerunt, quae erant conplectenda didicerunt, sed illis 
adhuc inexperta fiducia est. Bonum suum nondum in usu 
habent, iam tamen in illa quae fugerunt decidere non possunt; iam ibi sunt unde non est retro lapsus, sed hoc illis de 
se nondum liquet quod in quadam epistula scripsisse me 
memini, scire se nesciunt. Iam contigit illis bono suo frui, 
nondum confidere. Quidam hoc proficientium genus de quo 
locutus sum ita conplectuntur ut illos dicant iam effugisse 
morbos animi, adfectus nondum, et adhuc in lubrico stare, 
quia nemo sit extra periculum malitiae nisi qui totam eam 
excussit; nemo autem illam excussit nisi qui pro illa sapientiam adsumpsit. Quid inter morbos animi intersit et adfectus saepe iam dixi. Nunc quoque te admonebo morbi sunt 
inveterata vitia et dura, ut avaritia, ut ambitio; nimio artius 
haec animum inplicuerunt et perpetua eius mala esse coeperunt. Ut breviter finiam, morbus est iudicium in pravo 
pertinax, tamquam valde expetenda sint quae leviter expetenda sunt; vel, si mavis, ita finiamus nimis inminere leviter 
petendis vel ex toto non petendis, aut in magno pretio 
habere in aliquo habenda vel in nullo. Adfectus sunt motus 
animi inprobabiles, subiti et concitati, qui frequentes 
neglectique fecere morbum, sicut destillatio una nec adhuc 
in morem adducta tussim facit, adsidua et vetus pthisin. 
Itaque qui plurimum profecere extra morbos sunt, adfectus 
adhuc sentiunt perfecto proximi. 
Secundum genus est eorum qui et maxima animi mala et 
adfectus deposuerunt, sed ita ut non sit illis securitatis suae 
certa possessio; possunt enim in eadem relabi. 
Tertium illud genus extra multa et magna vitia est, sed non 
extra omnia. Effugit avaritiam sed iram adhuc sentit; iam non 
sollicitatur libidine, etiamnunc ambitione; iam non concupiscit, sed adhuc timet, et in ipso metu ad quaedam satis firmus 
est, quibusdam cedit mortem contemnit, dolorem reformidat. 
De hoc loco aliquid cogitemus bene nobiscum agetur, si 
in hunc admittimur numerum. Magna felicitate naturae 
magnaque et adsidua intentione studii secundus occupatur 
gradus; sed ne hic quidem contemnendus est color tertius. 
Cogita quantum circa te videas malorum; aspice quam nullum 
sit nefas sine exemplo, quantum cotidie nequitia proficiat, 
quantum publice privatimque peccetur intelleges satis nos 
consequi, si inter pessimos non sumus. Ego vero inquis spero 
me posse et amplioris ordinis fieri. Optaverim hoc nobis 
magis quam promiserim praeoccupati sumus, ad virtutem 
contendimus inter vitia districti. Pudet dicere honesta 
colimus quantum vacat. At quam grande praemium expectat, 
si occupationes nostras et mala tenacissima abrumpimus! Non 
cupiditas nos, non timor pellet; inagitati terroribus, incorrupti voluptatibus, nec mortem horrebimus nec deos; 
sciemus mortem malum non esse, deos malo non esse. Tam 
inbecillum est quod nocet quam cui nocetur optima vi noxia 
carent. Expectant nos, si ex hac aliquando faece in illud 
evadimus sublime et excelsum, tranquillitas animi et expulsis 
erroribus absoluta libertas. Quaeris quae sit ista? Non 
homines timere, non deos; nec turpia velle nec nimia; in se 
ipsum habere maximam potestatem inaestimabile bonum 
est suum fieri. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Inimicitias mihi denuntias si quicquam ex iis quae cotidie 
facio ignoraveris. Vide quam simpliciter tecum vivam hoc 
quoque tibi committam. Philosophum audio et quidem 
quintum iam diem habeo ex quo in scholam eo et ab octava 
disputantem audio. Bona inquis aetate. Quidni bona? 
quid autem stultius est quam quia diu non didiceris non 
discere? Quid ergo? idem faciam quod trossuli et iuvenes? 
Bene mecum agitur si hoc unum senectutem meam dedecet 
omnis aetatis homines haec schola admittit. In hoc senescamus, ut iuvenes sequamur? In theatrum senex ibo et in 
circum deferar et nullum par sine me depugnabit ad philosophum ire erubescam? Tamdiu discendum est quamdiu nescias; si proverbio credimus, quamdiu vivas. Nec ulli hoc rei 
magis convenit quam huic tamdiu discendum est quemadmodum vivas quamdiu vivas. Ego tamen illic aliquid et 
doceo. Quaeris quid doceam? etiam seni esse discendum. 
Pudet autem me generis humani quotiens scholam intravi. 
Praeter ipsum theatrum Neapolitanorum, ut scis, transeun
dum est Metronactis petenti domum. Illud quidem fartum 
est, et ingenti studio quis sit pythaules bonus iudicatur; 
habet tubicen quoque Graecus et praeco concursum at in 
illo loco in quo vir bonus quaeritur, in quo vir bonus discitur, 
paucissimi sedent, et hi plerisque videntur nihil boni negotii 
habere quod agant; inepti et inertes vocantur. Mihi contingat iste derisus aequo animo audienda sunt inperitorum 
convicia et ad honesta vadenti contemnendus est ipse 
contemptus. 
Perge, Lucili, et propera, ne tibi accidat quod mihi, ut 
senex discas; immo ideo magis propera quoniam id nunc 
adgressus es quod perdiscere vix senex possis. Quantum 
inquis proficiam? Quantum temptaveris. Quid expectas? 
nulli sapere casu obtigit. Pecunia veniet ultro, honor offeretur, gratia ac dignitas fortasse ingerentur tibi virtus in te non 
incidet. Ne levi quidem opera aut parvo labore cognoscitur; 
sed est tanti laborare omnia bona semel occupaturo. Unum 
est enim bonum quod honestum in illis nihil invenies veri, 
nihil certi, quaecumque famae placent. Quare autem unum 
sit bonum quod honestum dicam, quoniam parum me exsecutum priore epistula iudicas magisque hanc rem tibi 
laudatam quam probatam putas, et in artum quae dicta sunt 
contraham. 
Omnia suo bono constant. Vitem fertilitas commendat et 
sapor vini, velocitas cervum; quam fortia dorso iumenta 
sint quaeris, quorum hic unus est usus, sarcinam ferre; in 
cane sagacitas prima est, si investigare debet feras, cursus, si 
consequi, audacia, si mordere et invadere id in quoque 
optimum esse debet cui nascitur, quo censetur. In homine 
quid est optimum? ratio hac antecedit animalia, deos 
sequitur. Ratio ergo perfecta proprium bonum est, cetera illi 
cum animalibus satisque communia sunt. Valet et leones. 
Formonsus est et pavones. Velox est et equi. Non dico, in 
his omnibus vincitur; non quaero quid in se maximum habeat, 
sed quid suum. Corpus habet et arbores. Habet impetum ac 
motum voluntarium et bestiae et vermes. Habet vocem 
sed quanto clariorem canes, acutiorem aquilae, graviorem 
tauri, dulciorem mobilioremque luscinii? Quid est in homine 
proprium? ratio haec recta et consummata felicitatem hominis implevit. Ergo si omnis res, cum bonum suum perfecit, 
laudabilis est et ad finem naturae suae pervenit, homini 
autem suum bonum ratio est, si hanc perfecit laudabilis est 
et finem naturae suae tetigit. Haec ratio perfecta virtus 
vocatur eademque honestum est. Id itaque unum bonum est 
in homine quod unum hominis est; nunc enim non quaerimus quid sit bonum, sed quid sit hominis bonum. Si nullum 
aliud est hominis quam ratio, haec erit unum eius bonum, sed 
pensandum cum omnibus. Si sit aliquis malus, puto inprobabitur; si bonus, puto probabitur. Id ergo in homine 
primum solumque est quo et probatur et inprobatur. 
Non dubitas an hoc sit bonum; dubitas an solum bonum 
sit. Si quis omnia alia habeat, valetudinem, divitias, imagines 
multas, frequens atrium, sed malus ex confesso sit, inprobabis 
illum; item si quis nihil quidem eorum quae rettuli habeat, 
deficiatur pecunia, clientium turba, nobilitate et avorum 
proavorumque serie, sed ex confesso bonus sit, probabis illum. 
Ergo hoc unum est bonum hominis, quod qui habet, etiam 
si aliis destituitur, laudandus est, quod qui non habet in 
omnium aliorum copia damnatur ac reicitur. Quae condicio 
rerum, eadem hominum est navis bona dicitur non quae 
pretiosis coloribus picta est nec cui argenteum aut aureum 
rostrum est nec cuius tutela ebore caelata est nec quae fiscis 
atque opibus regiis pressa est, sed stabilis et firma et iuncturis 
aquam excludentibus spissa, ad ferendum incursum maris 
solida, gubernaculo parens, velox et non sentiens ventum; 
gladium bonum dices non cui auratus est balteus nec cuius 
vagina gemmis distinguitur, sed cui et ad secandum subtilis 
acies est et mucro munimentum omne rupturus; regula non 
quam formosa, sed quam recta sit quaeritur eo quidque 
laudatur cui comparatur, quod illi proprium est. Ergo in 
homine quoque nihil ad rem pertinet quantum aret, quantum 
feneret, a quam multis salutetur, quam pretioso incumbat 
lecto, quam perlucido poculo bibat, sed quam bonus sit. 
Bonus autem est si ratio eius explicita et recta est et ad 
naturae suae voluntatem accommodata. Haec vocatur virtus, 
hoc est honestum et unicum hominis bonum. Nam cum sola 
ratio perficiat hominem, sola ratio perfecte beatum facit; 
hoc autem unum bonum est quo uno beatus efficitur. Dicimus et illa bona esse quae a virtute profecta contractaque 
sunt, id est opera eius omnia; sed ideo unum ipsa bonum est 
quia nullum sine illa est. Si omne in animo bonum est, quidquid illum confirmat, extollit, amplificat, bonum est; validiorem autem animum et excelsiorem et ampliorem facit 
virtus. Nam cetera quae cupiditates nostras inritant deprimunt quoque animum et labefaciunt et cum videntur 
attollere inflant ac multa vanitate deludunt. Ergo id unum 
bonum est quo melior animus efficitur. Omnes actiones totius 
vitae honesti ac turpis respectu temperantur; ad haec 
faciendi et non faciendi ratio derigitur. Quid sit hoc dicam 
vir bonus quod honeste se facturum putaverit faciet etiam 
sine pecunia si laboriosum erit, faciet etiam si damnosum 
erit, faciet etiam si periculosum erit; rursus quod turpe erit 
non faciet, etiam si pecuniam adferet, etiam si voluptatem, 
etiam si potentiam; ab honesto nulla re deterrebitur, ad 
turpia nulla invitabitur. Ergo si honestum utique secuturus 
est, turpe utique vitaturus, et in omni actu vitae spectaturus 
haec duo, nec aliud bonum quam honestum nec aliud 
malum quam turpe, si una indepravata virtus est et sola 
permanet tenoris sui, unum est bonum virtus, cui iam 
accidere ne sit bonum non potest. Mutationis periculum 
effugit stultitia ad sapientiam erepit, sapientia in stultitiam 
non revolvitur. 
Dixi, si forte meministi, et concupita vulgo et formidata 
inconsulto impetu plerosque calcasse inventus est qui divitias 
proiceret, inventus est qui flammis manum inponeret, cuius 
risum non interrumperet tortor, qui in funere liberorum 
lacrimam non mitteret, qui morti non trepidus occurreret; 
amor enim, ira, cupiditas pericula depoposcerunt. Quod potest 
brevis obstinatio animi, aliquo stimulo excitata, quanto magis 
virtus, quae non ex impetu nec subito sed aequaliter valet, cui 
perpetuum robur est? Sequitur ut quae ab inconsultis saepe 
contemnuntur, a sapientibus semper, ea nec bona sint nec 
mala. Unum ergo bonum ipsa virtus est, quae inter hanc 
fortunam et illam superba incedit cum magno utriusque 
contemptu. 
Si hanc opinionem receperis, aliquid bonum esse praeter 
honestum, nulla non virtus laborabit; nulla enim obtineri 
poterit si quicquam extra se respexerit. Quod si est, rationi 
repugnat, ex qua virtutes sunt, et veritati, quae sine ratione 
non est; quaecumque autem opinio veritati repugnat falsa 
est. Virum bonum concedas necesse est summae pietatis erga 
deos esse. Itaque quidquid illi accidit aequo animo sustinebit; sciet enim id accidisse lege divina qua universa procedunt. 
Quod si est, unum illi bonum erit quod honestum; in hoc 
enim positum est et parere diis nec excandescere ad subita 
nec deplorare sortem suam, sed patienter excipere fatum et 
facere imperata. Si ullum aliud est bonum quam honestum, 
sequetur nos aviditas vitae, aviditas rerum vitam instruentium, quod est intolerabile, infinitum, vagum. Solum ergo 
bonum est honestum, cui modus est. 
Diximus futuram hominum feliciorem vitam quam deorum, si ea bona sunt quorum nullus diis usus est, tamquam 
pecunia, honores. Adice nunc quod, si modo solutae corporibus animae manent, felicior illis status restat quam est dum 
versantur in corpore. Atqui si ista bona sunt quibus per corpora utimur, emissis erit peius, quod contra fidem est, feliciores esse liberis et in universum datis clusas et obsessas. Illud 
quoque dixeram, si bona sunt ea quae tam homini contingunt 
quam mutis animalibus, et muta animalia beatam vitam 
actura; quod fieri nullo modo potest. Omnia pro honesto 
patienda sunt; quod non erat faciendum si esset ullum aliud 
bonum quam honestum. 
Haec quamvis latius exsecutus essem priore epistula, 
constrinxi et breviter percucurri. Numquam autem vera tibi 
opinio talis videbitur, nisi animum adleves et te ipse interroges, si res exegerit ut pro patria moriaris et salutem omnium 
civium tua redimas, an porrecturus sis cervicem non tantum 
patienter sed etiam libenter. Si hoc facturus es, nullum aliud 
bonum est; omnia enim relinquis ut hoc habeas. Vide quanta 
vis honesti sit pro re publica morieris, etiam si statim facturus 
hoc eris cum scieris tibi esse faciendum. Interdum ex re 
pulcherrima magnum gaudium etiam exiguo tempore ac 
brevi capitur, et quamvis fructus operis peracti nullus ad 
defunctum exemptumque rebus humanis pertineat, ipsa 
tamen contemplatio futuri operis iuvat, et vir fortis ac iustus, 
cum mortis suae pretia ante se posuit, libertatem patriae, 
salutem omnium pro quibus dependit animam, in summa 
voluptate est et periculo suo fruitur. Sed ille quoque cui 
etiam hoc gaudium eripitur quod tractatio operis maximi et 
ultimi praestat, nihil cunctatus desiliet in mortem, facere 
recte pieque contentus. Oppone etiamnunc illi multa quae 
dehortentur, dic, factum tuum matura sequetur oblivio 
et parum grata existimatio civium. Respondebit tibi, ista 
omnia extra opus meum sunt, ego ipsum contemplor; hoc 
esse honestum scio; itaque quocumque ducit ac vocat 
venio. 
Hoc ergo unum bonum est, quod non tantum perfectus 
animus sed generosus quoque et indolis bonae sentit cetera 
levia sunt, mutabilia. Itaque sollicite possidentur; etiam si 
favente fortuna in unum congesta sunt, dominis suis incubant gravia et illos semper premunt, aliquando et inludunt. 
Nemo ex istis quos purpuratos vides felix est, non magis quam 
ex illis quibus sceptrum et chlamydem in scaena fabulae 
adsignant cum praesente populo lati incesserunt et coturnati, simul exierunt, excalceantur et ad staturam suam redeunt. Nemo istorum quos divitiae honoresque in altiore 
fastigio ponunt magnus est. Quare ergo magnus videtur? cum 
basi illum sua metiris. Non est magnus pumilio licet in monte 
constiterit; colossus magnitudinem suam servabit etiam si 
steterit in puteo. Hoc laboramus errore, sic nobis inponitur, 
quod neminem aestimamus eo quod est, sed adicimus illi et 
ea quibus adornatus est. Atqui cum voles veram hominis 
aestimationem inire et scire qualis sit, nudum inspice; ponat 
patrimonium, ponat honores et alia fortunae mendacia, 
corpus ipsum exuat animum intuere, qualis quantusque sit, 
alieno an suo magnus. Si rectis oculis gladios micantes videt 
et si scit sua nihil interesse utrum anima per os an per iugulum exeat, beatum voca; si cum illi denuntiata sunt corporis 
tormenta et quae casu veniunt et quae potentioris iniuria, 
si vincula et exilia et vanas humanarum formidines mentium 
securus audit et dicit 
non ulla laborum, 
o virgo, nova mi facies inopinave surgit; 
omnia praecepi atque animo mecum ipse peregi. 
Tu hodie ista denuntias ego semper denuntiavi mihi et 
hominem paravi ad humana. Praecogitati mali mollis ictus 
venit. At stultis et fortunae credentibus omnis videtur nova 
rerum et inopinata facies; magna autem pars est apud inperitos mali novitas. Hoc ut scias, ea quae putaverant aspera 
fortius, cum adsuevere, patiuntur. Ideo sapiens adsuescit 
futuris malis, et quae alii diu patiendo levia faciunt hic levia 
facit diu cogitando. Audimus aliquando voces inperitorum 
dicentium sciebam hoc mihi restare sapiens scit sibi omnia 
restare; quidquid factum est, dicit sciebam. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Subito nobis hodie Alexandrinae naves apparuerunt, quae 
praemitti solent et nuntiare secuturae classis adventum 
tabellarias vocant. Gratus illarum Campaniae aspectus est 
omnis in pilis Puteolorum turba consistit et ex ipso genere 
velorum Alexandrinas quamvis in magna turba navium 
intellegit; solis enim licet siparum intendere, quod in alto 
omnes habent naves. Nulla enim res aeque adiuvat cursum 
quam summa pars veli; illinc maxime navis urgetur. Itaque 
quotiens ventus increbruit maiorque est quam expedit, 
antemna summittitur minus habet virium flatus ex humili. 
Cum intravere Capreas et promunturium ex quo 
alta procelloso speculatur vertice Pallas, 
ceterae velo iubentur esse contentae siparum Alexandrinarum 
insigne indicium est. 
In hoc omnium discursu properantium ad litus magnam 
ex pigritia mea sensi voluptatem, quod epistulas meorum 
accepturus non properavi scire quis illic esset rerum mearum 
status, quid adferrent olim iam nec perit quicquam mihi 
nec adquiritur. Hoc, etiam si senex non essem, fuerat sentiendum, nunc vero multo magis quantulumcumque haberem, 
tamen plus iam mihi superesset viatici quam viae, praesertim 
cum eam viam simus ingressi quam peragere non est necesse. 
Iter inperfectum erit si in media parte aut citra petitum 
locum steteris vita non est inperfecta si honesta est; ubicumque desines, si bene desines, tota est. Saepe autem et 
fortiter desinendum est et non ex maximis causis; nam nec 
eae maximae sunt quae nos tenent. 
Tullius Marcellinus, quem optime noveras, adulescens 
quietus et cito senex, morbo et non insanabili correptus sed 
longo et molesto et multa imperante, coepit deliberare de 
morte. Convocavit complures amicos. Unusquisque aut, quia 
timidus erat, id illi suadebat quod sibi suasisset, aut, quia 
adulator et blandus, id consilium dabat quod deliberanti 
gratius fore suspicabatur. Amicus noster Stoicus, homo 
egregius et, ut verbis illum quibus laudari dignus est laudem, 
vir fortis ac strenuus, videtur mihi optime illum cohortatus. 
Sic enim coepit noli, mi Marcelline, torqueri tamquam de 
re magna deliberes. Non est res magna vivere omnes servi 
tui vivunt, omnia animalia magnum est honeste mori, 
prudenter, fortiter. Cogita quamdiu iam idem facias cibus, 
somnus, libidoper hunc circulum curritur; mori velle non 
tantum prudens aut fortis aut miser, etiam fastidiosus potest. 
Non opus erat suasore illi sed adiutore servi parere nolebant. 
Primum detraxit illis metum et indicavit tunc familiam periculum adire cum incertum esset an mors domini voluntaria 
fuisset; alioqui tam mali exempli esse occidere dominum 
quam prohibere. Deinde ipsum Marcellinum admonuit non 
esse inhumanum, quemadmodum cena peracta reliquiae 
circumstantibus dividantur, sic peracta vita aliquid porrigi 
iis qui totius vitae ministri fuissent. Erat Marcellinus facilis 
animi et liberalis etiam cum de suo fieret; minutas itaque 
summulas distribuit flentibus servis et illos ultro consolatus 
est. Non fuit illi opus ferro, non sanguine triduo abstinuit 
et in ipso cubiculo poni tabernaculum iussit. Solium deinde 
inlatum est, in quo diu iacuit et calda subinde suffusa paulatim defecit, ut aiebat, non sine quadam voluptate, quam 
adferre solet lenis dissolutio non inexperta nobis, quos 
aliquando liquit animus. 
In fabellam excessi non ingratam tibi; exitum enim amici 
tui cognosces non difficilem nec miserum. Quamvis enim 
mortem sibi consciverit, tamen mollissime excessit et vita 
elapsus est. Sed ne inutilis quidem haec fabella fuerit; saepe 
enim talia exempla necessitas exigit. Saepe debemus mori nec 
volumus, morimur nec volumus. Nemo tam inperitus est 
ut nesciat quandoque moriendum; tamen cum prope accessit, 
tergiversatur, tremit, plorat. Nonne tibi videtur stultissimus omnium qui flevit quod ante annos mille non vixerat? 
aeque stultus est qui flet quod post annos mille non vivet. 
Haec paria sunt non eris nec fuisti; utrumque tempus 
alienum est. In hoc punctum coniectus es, quod ut extendas, 
quousque extendes? Quid fles? quid optas? perdis operam. 
Desine fata deum flecti sperare precando. 
Rata et fixa sunt et magna atque aeterna necessitate ducuntur eo ibis quo omnia eunt. Quid tibi novi est? Ad hanc 
legem natus es; hoc patri tuo accidit, hoc matri, hoc maioribus, hoc omnibus ante te, hoc omnibus post te. Series invicta 
et nulla mutabilis ope inligavit ac trahit cuncta. Quantus te 
populus moriturorum sequetur, quantus comitabitur! Fortior, 
ut opinor, esses, si multa milia tibi commorerentur; atqui 
multa milia et hominum et animalium hoc ipso momento quo 
tu mori dubitas animam variis generibus emittunt. Tu autem 
non putabas te aliquando ad id perventurum ad quod semper 
ibas? Nullum sine exitu iter est. 
Exempla nunc magnorum virorum me tibi iudicas relaturum? puerorum referam. Lacon ille memoriae traditur, inpubis adhuc, qui captus clamabat non serviam sua illa 
Dorica lingua, et verbis fidem inposuit ut primum iussus est 
fungi servili et contumelioso ministerio adferre enim vas 
obscenum iubebatur, inlisum parieti caput rupit. Tam prope 
libertas est et servit aliquis? Ita non sic perire filium tuum 
malles quam per inertiam senem fieri? Quid ergo est cur 
perturberis, si mori fortiter etiam puerile est? Puta nolle te 
sequi duceris. Fac tui iuris quod alieni est. Non sumes pueri 
spiritum, ut dicas non servio? Infelix, servis hominibus, 
servis rebus, servis vitae; nam vita, si moriendi virtus abest, 
servitus est. Ecquid habes propter quod expectes? voluptates 
ipsas quae te morantur ac retinent consumpsisti nulla tibi 
nova est, nulla non iam odiosa ipsa satietate. Quis sit vini, 
quis mulsi sapor scis nihil interest centum per vesicam tuam 
an mille amphorae transeant saccus es. Quid sapiat ostreum, 
quid mullus optime nosti nihil tibi luxuria tua in futuros 
annos intactum reservavit. Atqui haec sunt a quibus invitus 
divelleris. Quid est aliud quod tibi eripi doleas? Amicos? scis 
enim amicus esse? Patriam? tanti enim illam putas ut tardius 
cenes? Solem? quem, si posses, extingueres quid enim 
umquam fecisti luce dignum? Confitere non curiae te, non 
fori, non ipsius rerum naturae desiderio tardiorem ad moriendum fieri invitus relinquis macellum, in quo nihil reliquisti. 
Mortem times at quomodo illam media boletatione contemnis! Vivere vis scis enim? Mori times quid porro? ista vita 
non mors est? C. Caesar, cum illum transeuntem per Latinam 
viam unus ex custodiarum agmine demissa usque in pectus 
vetere barba rogaret mortem, nunc enim inquit vivis? 
Hoc istis respondendum est quibus succursura mors est 
mori times nunc enim vivis? Sed ego inquit vivere volo, 
qui multa honeste facio; invitus relinquo officia vitae, quibus 
fideliter et industrie fungor. Quid? tu nescis unum esse ex 
vitae officiis et mori? Nullum officium relinquis; non enim 
certus numerus quem debeas explere finitur. Nulla vita est 
non brevis; nam si ad naturam rerum respexeris, etiam 
Nestoris et Sattiae brevis est, quae inscribi monumento suo 
iussit annis se nonaginta novem vixisse. Vides aliquem gloriari 
senectute longa quis illam ferre potuisset si contigisset 
centesimum implere? Quomodo fabula, sic vita non quam 
diu, sed quam bene acta sit, refert. Nihil ad rem pertinet quo 
loco desinas. Quocumque voles desine tantum bonam 
clausulam inpone. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Vexari te destillationibus crebris ac febriculis, quae longas 
destillationes et in consuetudinem adductas sequuntur, eo 
molestius mihi est quia expertus sum hoc genus valetudinis, 
quod inter initia contempsipoterat adhuc adulescentia 
iniurias ferre et se adversus morbos contumaciter gerere 
deinde succubui et eo perductus sum ut ipse destillarem, ad 
summam maciem deductus. Saepe impetum cepi abrumpendae vitae patris me indulgentissimi senectus retinuit. Cogitavi enim non quam fortiter ego mori possem, sed quam ille 
fortiter desiderare non posset. Itaque imperavi mihi ut 
viverem; aliquando enim et vivere fortiter facere est. 
Quae mihi tunc fuerint solacio dicam, si prius hoc dixero, 
haec ipsa quibus adquiescebam medicinae vim habuisse; 
in remedium cedunt honesta solacia, et quidquid animum 
erexit etiam corpori prodest. Studia mihi nostra saluti fuerunt; philosophiae acceptum fero quod surrexi, quod convalui; illi vitam debeo et nihil illi minus debeo. Multum 
autem mihi contulerunt ad bonam valetudinem et amici, 
quorum adhortationibus, vigiliis, sermonibus adlevabar. 
Nihil aeque, Lucili, virorum optime, aegrum reficit atque 
adiuvat quam amicorum adfectus, nihil aeque expectationem 
mortis ac metum subripit non iudicabam me, cum illos 
superstites relinquerem, mori. Putabam, inquam, me victurum non cum illis, sed per illos; non effundere mihi spiritum 
videbar, sed tradere. Haec mihi dederunt voluntatem adiuvandi me et patiendi omne tormentum; alioqui miserrimum 
est, cum animum moriendi proieceris, non habere vivendi. 
Ad haec ergo remedia te confer. Medicus tibi quantum 
ambules, quantum exercearis monstrabit; ne indulgeas otio, 
ad quod vergit iners valetudo; ut legas clarius et spiritum, 
cuius iter ac receptaculum laborat, exerceas; ut naviges et 
viscera molli iactatione concutias; quibus cibis utaris, vinum 
quando virium causa advoces, quando intermittas ne inritet 
et exasperet tussim. Ego tibi illud praecipio quod non tantum 
huius morbi sed totius vitae remedium est contemne mortem. Nihil triste est cum huius metum effugimus. 
Tria haec in omni morbo gravia sunt metus mortis, dolor 
corporis, intermissio voluptatum. De morte satis dictum est 
hoc unum dicam, non morbi hunc esse sed naturae metum. 
Multorum mortem distulit morbus et saluti illis fuit videri 
perire. Morieris, non quia aegrotas, sed quia vivis. Ista te res 
et sanatum manet; cum convalueris, non mortem sed valetudinem effugeris. 
Ad illud nunc proprium incommodum revertamur magnos 
cruciatus habet morbus, sed hos tolerabiles intervalla faciunt. 
Nam summi doloris intentio invenit finem; nemo potest 
valde dolere et diu; sic nos amantissima nostri natura disposuit ut dolorem aut tolerabilem aut brevem faceret. Maximi dolores consistunt in macerrimis corporis partibus nervi 
articulique et quidquid aliud exile est acerrime saevit cum in 
arto vitia concepit. Sed cito hae partes obstupescunt et ipso 
dolore sensum doloris amittunt, sive quia spiritus naturali 
prohibitus cursu et mutatus in peius vim suam qua viget 
admonetque nos perdit, sive quia corruptus umor, cum 
desiit habere quo confluat, ipse se elidit et iis quae nimis 
implevit excutit sensum. Sic podagra et cheragra et omnis 
vertebrarum dolor nervorumque interquiescit cum illa 
quae torquebat hebetavit; omnium istorum prima verminatio vexat, impetus mora extinguitur et finis dolendi est 
optorpuisse. Dentium, oculorum, aurium dolor ob hoc ipsum 
acutissimus est quod inter angusta corporis nascitur, non 
minus, mehercule, quam capitis ipsius; sed si incitatior est, in 
alienationem soporemque convertitur. Hoc itaque solacium 
vasti doloris est, quod necesse est desinas illum sentire si 
nimis senseris. Illud autem est quod inperitos in vexatione 
corporis male habet non adsueverunt animo esse contenti; 
multum illis cum corpore fuit. Ideo vir magnus ac prudens 
animum diducit a corpore et multum cum meliore ac divina 
parte versatur, cum hac querula et fragili quantum necesse 
est. Sed molestum est inquit carere adsuetis voluptatibus, 
abstinere cibo, sitire, esurire. Haec prima abstinentia gravia 
sunt, deinde cupiditas relanguescit ipsis per se quae cupimus fatigatis ac deficientibus; inde morosus est stomachus, 
inde quibus fuit aviditas cibi odium est. Desideria ipsa 
moriuntur; non est autem acerbum carere eo quod cupere 
desieris. Adice quod nullus non intermittitur dolor aut certe 
remittitur. Adice quod licet cavere venturum et obsistere 
inminenti remediis; nullus enim non signa praemittit, utique 
qui ex solito revertitur. Tolerabilis est morbi patientia, si 
contempseris id quod extremum minatur. 
Noli mala tua facere tibi ipse graviora et te querelis 
onerare levis est dolor si nihil illi opinio adiecerit. Contra 
si exhortari te coeperis ac dicere nihil est aut certe exiguum 
est; duremus; iam desinet, levem illum, dum putas, facies. 
Omnia ex opinione suspensa sunt; non ambitio tantum ad 
illam respicit et luxuria et avaritia ad opinionem dolemus. 
Tam miser est quisque quam credidit. Detrahendas praeter
itorum dolorum conquestiones puto et illa verba nulli 
umquam fuit peius. Quos cruciatus, quanta mala pertuli! 
Nemo me surrecturum putavit. Quotiens deploratus sum a 
meis, quotiens a medicis relictus! In eculeum inpositi non 
sic distrahuntur. Etiam si sunt vera ista, transierunt quid 
iuvat praeteritos dolores retractare et miserum esse quia 
fueris? Quid quod nemo non multum malis suis adicit et 
sibi ipse mentitur? Deinde quod acerbum fuit ferre, tulisse 
iucundum est naturale est mali sui fine gaudere. Circumcidenda ergo duo sunt, et futuri timor et veteris incommodi 
memoria hoc ad me iam non pertinet, illud nondum. In 
ipsis positus difficultatibus dicat, 
forsan et haec olim meminisse iuvabit. 
Toto contra ille pugnet animo; vincetur si cesserit, vincet si 
se contra dolorem suum intenderit nunc hoc plerique 
faciunt, adtrahunt in se ruinam cui obstandum est. Istud 
quod premit, quod inpendet, quod urguet, si subducere te 
coeperis, sequetur et gravius incumbet; si contra steteris et 
obniti volueris, repelletur. Athletae quantum plagarum ore, 
quantum toto corpore excipiunt! ferunt tamen omne tormentum gloriae cupiditate nec tantum quia pugnant ista 
patiuntur, sed ut pugnent exercitatio ipsa tormentum est. 
Nos quoque evincamus omnia, quorum praemium non corona 
nec palma est nec tubicen praedicationi nominis nostri 
silentium faciens, sed virtus et firmitas animi et pax in ceterum 
parta, si semel in aliquo certamine debellata fortuna est. 
Dolorem gravem sentio. Quid ergo? non sentis si illum 
muliebriter tuleris? Quemadmodum perniciosior est hostis 
fugientibus, sic omne fortuitum incommodum magis instat 
cedenti et averso. Sed grave est. Quid? nos ad hoc fortes 
sumus, ut levia portemus? Utrum vis longum esse morbum 
an concitatum et brevem? Si longus est, habet intercapedinem, dat refectioni locum, multum temporis donat, necesse 
est, ut exsurgat, et desinat brevis morbus ac praeceps alterutrum faciet, aut extinguetur aut extinguet. Quid autem 
interest, non sit an non sim? in utroque finis dolendi est. 
Illud quoque proderit, ad alias cogitationes avertere 
animum et a dolore discedere. Cogita quid honeste, quid 
fortiter feceris; bonas partes tecum ipse tracta; memoriam 
in ea quae maxime miratus es sparge; tunc tibi fortissimus 
quisque et victor doloris occurrat ille qui dum varices 
exsecandas praeberet legere librum perseveravit, ille qui non 
desiit ridere cum hoc ipsum irati tortores omnia instrumenta 
crudelitatis suae experirentur. Non vincetur dolor ratione, 
qui victus est risu? Quidquid vis nunc licet dicas, destillationes 
et vim continuae tussis egerentem viscerum partes et febrem 
praecordia ipsa torrentem et sitim et artus in diversum 
articulis exeuntibus tortos plus est flamma et eculeus et 
lamina et vulneribus ipsis intumescentibus quod illa renovaret 
et altius urgueret inpressum. Inter haec tamen aliquis non 
gemuit. Parum est non rogavit. Parum est non respondit. 
Parum est risit et quidem ex animo. Vis tu post hoc dolorem 
deridere? 
Sed nihil inquit agere sinit morbus, qui me omnibus 
abduxit officiis. Corpus tuum valetudo tenet, non et animum. 
Itaque cursoris moratur pedes, sutoris aut fabri manus inpedit 
si animus tibi esse in usu solet, suadebis docebis, audies disces, quaeres recordaberis. Quid porro? nihil agere te credis si 
temperans aeger sis? ostendes morbum posse superari vel 
certe sustineri. Est, mihi crede, virtuti etiam in lectulo locus. 
Non tantum arma et acies dant argumenta alacris animi indomitique terroribus et in vestimentis vir fortis apparet. 
Habes quod agas bene luctare cum morbo. Si nihil te coegerit, 
si nihil exoraverit, insigne prodis exemplum. O quam magna 
erat gloriae materia, si spectaremur aegri! ipse te specta, ipse 
te lauda. 
Praeterea duo genera sunt voluptatum. Corporales morbus 
inhibet, non tamen tollit; immo, si verum aestimes, incitat. 
Magis iuvat bibere sitientem, gratior est esurienti cibus; 
quidquid ex abstinentia contingit avidius excipitur. Illas 
vero animi voluptates, quae maiores certioresque sunt, nemo 
medicus aegro negat. Has quisquis sequitur et bene intellegit 
omnia sensuum blandimenta contemnit. O infelicem 
aegrum! Quare? quia non vino nivem diluit? quia non 
rigorem potionis suae, quam capaci scypho miscuit, renovat 
fracta insuper glacie? quia non ostrea illi Lucrina in ipsa 
mensa aperiuntur? quia non circa cenationem eius tumultus 
cocorum est ipsos cum opsoniis focos transferentium? Hoc 
enim iam luxuria commenta est ne quis intepescat cibus, ne 
quid palato iam calloso parum ferveat, cenam culina prosequitur. O infelicem aegrum! Edet quantum concoquat; 
non iacebit in conspectu aper ut vilis caro a mensa relegatus, nec in repositorio eius pectora avium totas enim 
videre fastidium est congesta ponentur. Quid tibi mali 
factum est? cenabis tamquam aeger, immo aliquando tamquam sanus. 
Sed omnia ista facile perferemus, sorbitionem, aquam 
calidam, et quidquid aliud intolerabile videtur delicatis et 
luxu fluentibus magisque animo quam corpore morbidis 
tantum mortem desinamus horrere. Desinemus autem, si 
fines bonorum ac malorum cognoverimus; ita demum nec 
vita taedio erit nec mors timori. Vitam enim occupare satietas sui non potest tot res varias, magnas, divinas percensentem in odium illam sui adducere solet iners otium. Rerum 
naturam peragranti numquam in fastidium veritas veniet 
falsa satiabunt. Rursus si mors accedit et vocat, licet inmatura 
sit, licet mediam praecidat aetatem, perceptus longissimae 
fructus est. Cognita est illi ex magna parte natura; scit 
tempore honesta non crescere iis necesse est videri omnem 
vitam brevem qui illam voluptatibus vanis et ideo infinitis 
metiuntur. 
His te cogitationibus recrea et interim epistulis nostris vaca. 
Veniet aliquando tempus quod nos iterum iungat ac misceat; 
quantulumlibet sit illud, longum faciet scientia utendi. Nam, 
ut Posidonius ait, unus dies hominum eruditorum plus patet 
quam inperitis longissima aetas. Interim hoc tene, hoc 
morde adversis non succumbere, laetis non credere, omnem 
fortunae licentiam in oculis habere, tamquam quidquid 
potest facere factura sit. Quidquid expectatum est diu, levius 
accedit. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Expecto epistulas tuas quibus mihi indices circuitus 
Siciliae totius quid tibi novi ostenderit, et omnia de ipsa 
Charybdi certiora. Nam Scyllam saxum esse et quidem non 
terribile navigantibus optime scio Charybdis an respondeat 
fabulis perscribi mihi desidero et, si forte observaveris 
dignum est autem quod observes, fac nos certiores utrum 
uno tantum vento agatur in vertices an omnis tempestas aeque 
mare illud contorqueat, et an verum sit quidquid illo freti 
turbine abreptum est per multa milia trahi conditum et circa 
Tauromenitanum litus emergere. Si haec mihi perscripseris, 
tunc tibi audebo mandare ut in honorem meum Aetnam quoque ascendas, quam consumi et sensim subsidere ex hoc 
colligunt quidam, quod aliquanto longius navigantibus 
solebat ostendi. Potest hoc accidere non quia montis altitudo 
descendit, sed quia ignis evanuit et minus vehemens ac 
largus effertur, ob eandem causam fumo quoque per diem 
segniore. Neutrum autem incredibile est, nec montem qui 
devoretur cotidie minui, nec manere eundem, quia non ipsum 
ignis exest sed in aliqua inferna valle conceptus exaestuat 
et aliis pascitur, in ipso monte non alimentum habet sed 
viam. In Lycia regio notissima est Hephaestion incolae 
vocant, foratum pluribus locis solum, quod sine ullo nascentium damno ignis innoxius circumit. Laeta itaque regio est 
et herbida, nihil flammis adurentibus sed tantum vi remissa 
ac languida refulgentibus. 
Sed reservemus ista, tunc quaesituri cum tu mihi scripseris 
quantum ab ipso ore montis nives absint, quas ne aestas 
quidem solvit; adeo tutae sunt ab igne vicino. Non est autem 
quod istam curam inputes mihi; morbo enim tuo daturus 
eras, etiam si nemo mandaret. Quid tibi do ne Aetnam describas in tuo carmine, ne hunc sollemnem omnibus poetis 
locum adtingas? Quem quominus Ovidius tractaret, nihil 
obstitit quod iam Vergilius impleverat; ne Severum quidem 
Cornelium uterque deterruit. Omnibus praeterea feliciter 
hic locus se dedit, et qui praecesserant non praeripuisse mihi 
videntur quae dici poterant, sed aperuisse. Sed Multum 
interest utrum ad consumptam materiam an ad subactam 
accedas crescit in dies, et inventuris inventa non obstant. 
Praeterea condicio optima est ultimi parata verba invenit, 
quae aliter instructa novam faciem habent. Nec illis manus 
inicit tamquam alienis; sunt enim publica. Iurisconsulti 
negant quicquam publicum usu capi. Aut ego te non novi 
aut Aetna tibi salivam movet; iam cupis grande aliquid et 
par prioribus scribere. Plus enim sperare modestia tibi tua 
non permittit, quae tanta in te est ut videaris mihi retracturus 
ingenii tui vires, si vincendi periculum sit tanta tibi priorum 
reverentia est. 
Inter cetera hoc habet boni sapientia nemo ab altero 
potest vinci nisi dum ascenditur. Cum ad summum perveneris, paria sunt; non est incremento locus, statur. Numquid 
sol magnitudini suae adicit? numquid ultra quam solet luna 
procedit? Maria non crescunt; mundus eundem habitum 
ac modum servat. Extollere se quae iustam magnitudinem 
implevere non possunt quicumque fuerint sapientes, pares 
erunt et aequales. Habebit unusquisque ex iis proprias dotes 
alius erit affabilior, alius expeditior, alius promptior in 
eloquendo, alius facundior illud de quo agitur, quod beatum 
facit, aequalest in omnibus. An Aetna tua possit sublabi et in 
se ruere, an hoc excelsum cacumen et conspicuum per vasti 
maris spatia detrahat adsidua vis ignium, nescio virtutem 
non flamma, non ruina inferius adducet; haec una maiestas 
deprimi nescit. Nec proferri ultra nec referri potest; sic 
huius, ut caelestium, stata magnitudo est. Ad hanc nos conemur educere. Iam multum operis effecti est; immo, si 
verum fateri volo, non multum. Nec enim bonitas est pessimis esse meliorem quis oculis glorietur qui suspicetur diem? 
Cui sol per caliginem splendet, licet contentus interim sit 
effugisse tenebras, adhuc non fruitur bono lucis. Tunc animus 
noster habebit quod gratuletur sibi cum emissus his tenebris 
in quibus volutatur non tenui visu clara prospexerit, sed 
totum diem admiserit et redditus caelo suo fuerit, cum receperit locum quem occupavit sorte nascendi. Sursum illum 
vocant initia sua; erit autem illic etiam antequam hac 
custodia exsolvatur, cum vitia disiecerit purusque ac levis 
in cogitationes divinas emicuerit. 
Hoc nos agere, Lucili carissime, in hoc ire impetu toto, 
licet pauci sciant, licet nemo, iuvat. Gloria umbra virtutis 
est etiam invitam comitabitur. Sed quemadmodum aliquando umbra antecedit, aliquando sequitur vel a tergo est, 
ita gloria aliquando ante nos est visendamque se praebet, 
aliquando in averso est maiorque quo serior, ubi invidia 
secessit. Quamdiu videbatur furere Democritus! Vix recepit 
Socraten fama. Quamdiu Catonem civitas ignoravit! respuit 
nec intellexit nisi cum perdidit. Rutili innocentia ac virtus 
lateret, nisi accepisset iniuriam dum violatur, effulsit. Numquid non sorti suae gratias egit et exilium suum complexus 
est? De his loquor quos inlustravit fortuna dum vexat quam 
multorum profectus in notitiam evasere post ipsos! quam 
multos fama non excepit sed eruit! Vides Epicurum quantopere non tantum eruditiores sed haec quoque inperitorum 
turba miretur hic ignotus ipsis Athenis fuit, circa quas 
delituerat. Multis itaque iam annis Metrodoro suo superstes 
in quadam epistula, cum amicitiam suam et Metrodori grata 
commemoratione cecinisset, hoc novissime adiecit, nihil sibi 
et Metrodoro inter bona tanta nocuisse quod ipsos illa nobilis 
Graecia non ignotos solum habuisset sed paene inauditos. 
Numquid ergo non postea quam esse desierat inventus est? 
numquid non opinio eius enituit? Hoc Metrodorus quoque 
in quadam epistula confitetur, se et Epicurum non satis 
enotuisse; sed post se et Epicurum magnum paratumque 
nomen habituros qui voluissent per eadem ire vestigia. Nulla 
virtus latet, et latuisse non ipsius est damnum veniet qui 
conditam et saeculi sui malignitate conpressam dies publicet. 
Paucis natus est qui populum aetatis suae cogitat. Multa 
annorum milia, multa populorum supervenient ad illa 
respice. Etiam si omnibus tecum viventibus silentium livor 
indixerit, venient qui sine offensa, sine gratia iudicent. Si 
quod est pretium virtutis ex fama, nec hoc interit. Ad nos 
quidem nihil pertinebit posterorum sermo; tamen etiam non 
sentientes colet ac frequentabit. Nulli non virtus et vivo et 
mortuo rettulit gratiam, si modo illam bona secutus est fide, 
si se non exornavit et pinxit, sed idem fuit sive ex denuntiato 
videbatur sive inparatus ac subito. Nihil simulatio proficit; 
paucis inponit leviter extrinsecus inducta facies veritas in 
omnem partem sui eadem est. Quae decipiunt nihil habent 
solidi. Tenue est mendacium perlucet si diligenter inspexeris. 
Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Hodierno die non tantum meo beneficio mihi vaco sed 
spectaculi, quod omnes molestos ad sphaeromachian avocavit. 
Nemo inrumpet, nemo cogitationem meam inpediet, quae 
hac ipsa fiducia procedit audacius. Non crepabit subinde 
ostium, non adlevabitur velum licebit tuto vadere, quod 
magis necessarium est per se eunti et suam sequenti viam. 
Non ergo sequor priores? facio, sed permitto mihi et invenire 
aliquid et mutare et relinquere; non servio illis, sed assentior. 
Magnum tamen verbum dixi, qui mihi silentium promittebam et sine interpellatore secretum ecce ingens clamor ex 
stadio perfertur et me non excutit mihi, sed in huius ipsius 
rei contemplationem transfert. Cogito mecum quam multi 
corpora exerceant, ingenia quam pauci; quantus ad spectaculum non fidele et lusorium fiat concursus, quanta sit circa 
artes bonas solitudo; quam inbecilli animo sint quorum 
lacertos umerosque miramur. Illud maxime revolvo mecum 
si corpus perduci exercitatione ad hanc patientiam potest 
qua et pugnos pariter et calces non unius hominis ferat, qua 
solem ardentissimum in ferventissimo pulvere sustinens 
aliquis et sanguine suo madens diem ducat, quanto facilius 
animus conroborari possit ut fortunae ictus invictus excipiat, 
ut proiectus, ut conculcatus exsurgat. Corpus enim multis 
eget rebus ut valeat animus ex se crescit, se ipse alit, se 
exercet. Illis multo cibo, multa potione opus est, multo oleo, 
longa denique opera tibi continget virtus sine apparatu, sine 
inpensa. Quidquid facere te potest bonum tecum est. Quid 
tibi opus est ut sis bonus? velle. Quid autem melius potes velle 
quam eripere te huic servituti quae omnes premit, quam 
mancipia quoque condicionis extremae et in his sordibus 
nata omni modo exuere conantur? Peculium suum, quod 
comparaverunt ventre fraudato, pro capite numerant tu 
non concupisces quanticumque ad libertatem pervenire, qui 
te in illa putas natum? Quid ad arcam tuam respicis? emi 
non potest. Itaque in tabellas vanum coicitur nomen libertatis, 
quam nec qui emerunt habent nec qui vendiderunt tibi des 
oportet istud bonum, a te petas. Libera te primum metu 
mortis illa nobis iugum inponit, deinde metu paupertatis. 
Si vis scire quam nihil in illa mali sit, compara inter se 
pauperum et divitum vultus saepius pauper et fidelius ridet; 
nulla sollicitudo in alto est; etiam si qua incidit cura, velut 
nubes levis transit horum qui felices vocantur hilaritas ficta 
est aut gravis et suppurata tristitia, eo quidem gravior 
quia interdum non licet palam esse miseros, sed inter aerumnas cor ipsum exedentes necesse est agere felicem. Saepius 
hoc exemplo mihi utendum est, nec enim ullo efficacius 
exprimitur hic humanae vitae mimus, qui nobis partes quas 
male agamus adsignat. Ille qui in scaena latus incedit et haec 
resupinus dicit, 
en impero Argis; regna mihi liquit Pelops, 
qua ponto ab Helles atque ab Ionio mari 
urguetur Isthmos, 
servus est, quinque modios accipit et quinque denarios. Ille 
qui superbus atque inpotens et fiducia virium tumidus ait, 
quod nisi quieris, Menelae, hac dextra occides, 
diurnum accipit, in centunculo dormit. Idem de istis licet 
omnibus dicas quos supra capita hominum supraque turbam 
delicatos lectica suspendit omnium istorum personata 
felicitas est. Contemnes illos si despoliaveris. Equum empturus 
solvi iubes stratum, detrahis vestimenta venalibus ne qua 
vitia corporis lateant hominem involutum aestimas? Mangones quidquid est quod displiceat, id aliquo lenocinio 
abscondunt, itaque ementibus ornamenta ipsa suspecta sunt 
sive crus alligatum sive brachium aspiceres, nudari iuberes et 
ipsum tibi corpus ostendi. Vides illum Scythiae Sarmatiaeve 
regem insigni capitis decorum? Si vis illum aestimare totumque scire qualis sit, fasciam solve multum mali sub illa latet. 
Quid de aliis loquor? si perpendere te voles, sepone pecuniam, 
domum, dignitatem, intus te ipse considera nunc qualis sis 
aliis credis. Vale. LIBER DECIMVS SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Quereris incidisse te in hominem ingratum si hoc nunc 
primum, age aut fortunae aut diligentiae tuae gratias. Sed 
nihil facere hoc loco diligentia potest nisi te malignum; nam 
si hoc periculum vitare volueris, non dabis beneficia; ita ne 
apud alium pereant, apud te peribunt. Non respondeant 
potius quam non dentur et post malam segetem serendum 
est. Saepe quidquid perierat adsidua infelicis soli sterilitate 
unius anni restituit ubertas. Est tanti, ut gratum invenias, 
experiri et ingratos. Nemo habet tam certam in beneficiis 
manum ut non saepe fallatur aberrent, ut aliquando haereant. Post naufragium maria temptantur; feneratorem non 
fugat a foro coctor. Cito inerti otio vita torpebit, si relinquendum est quidquid offendit. Te vero benigniorem haec ipsa 
res faciat; nam cuius rei eventus incertus est, id ut aliquando 
procedat saepe temptandum est. 
Sed de isto satis multa in iis libris locuti sumus qui de 
beneficiis inscribuntur illud magis quaerendum videtur, 
quod non satis, ut existimo, explicatum est, an is qui profuit 
nobis, si postea nocuit, paria fecerit et nos debito solverit. 
Adice, si vis, et illud multo plus postea nocuit quam ante 
profuerat. Si rectam illam rigidi iudicis sententiam quaeris, 
alterum ab altero absolvet et dicet, quamvis iniuriae praeponderent, tamen beneficiis donetur quod ex iniuria superest. 
Plus nocuit, sed prius profuit; itaque habeatur et temporis 
ratio. Iam illa manifestiora sunt quam ut admoneri debeas 
quaerendum esse quam libenter profuerit, quam invitus 
nocuerit, quoniam animo et beneficia et iniuriae constant. 
Nolui beneficium dare; victus sum aut verecundia aut 
instantis pertinacia aut spe. Eo animo quidque debetur quo 
datur, nec quantum sit sed a quali profectum voluntate 
perpenditur. Nunc coniectura tollatur et illud beneficium 
fuit et hoc, quod modum beneficii prioris excessit, iniuria 
est. Vir bonus utrosque calculos sic ponit ut se ipse circumscribat beneficio adicit, iniuriae demit. Alter ille remissior 
iudex, quem esse me malo, iniuriae oblivisci iubebit, officii 
meminisse. Hoc certe inquis iustitiae convenit, suum 
cuique reddere, beneficio gratiam, iniuriae talionem aut 
certe malam gratiam. Verum erit istud cum alius iniuriam 
fecerit, alius beneficium dederit; nam si idem est, beneficio 
vis iniuriae extinguitur. Nam cui, etiam si merita non 
antecessissent, oportebat ignosci, post beneficia laedenti 
plus quam venia debetur. Non pono utrique par pretium 
pluris aestimo beneficium quam iniuriam. Non omnes esse 
grati sciunt debere beneficium potest etiam inprudens et 
rudis et unus e turba, utique dum prope est ab accepto, 
ignorat autem quantum pro eo debeat. Uni sapienti notum 
est quanti res quaeque taxanda sit. Nam ille de quo loquebar 
modo stultus, etiam si bonae voluntatis est, aut minus quam 
debet aut alio quam debet tempore aut quo non debet loco 
reddit; id quod referendum est effundit atque abicit. 
Mira in quibusdam rebus verborum proprietas est, et 
consuetudo sermonis antiqui quaedam efficacissimis et officia 
docentibus notis signat. Sic certe solemus loqui ille illi 
gratiam rettulit. Referre est ultro quod debeas adferre. 
Non dicimus gratiam reddidit; reddunt enim et qui reposcuntur et qui inviti et qui ubilibet et qui per alium. Non 
dicimus reposuit beneficium aut solvit nullum nobis 
placuit quod aeri alieno convenit verbum. Referre est ad 
eum a quo acceperis rem ferre. Haec vox significat voluntariam relationem qui rettulit, ipse se appellavit. Sapiens 
omnia examinabit secum, quantum acceperit, a quo, quare, 
quando, ubi, quemadmodum. Itaque negamus quemquam 
scire gratiam referre nisi sapientem, non magis quam beneficium dare quisquam scit nisi sapienshic scilicet qui magis 
dato gaudet quam alius accepto. Hoc aliquis inter illa 
numerat quae videmur inopinata omnibus dicere PARADOCA 
Graeci vocant et ait, nemo ergo scit praeter sapientem 
referre gratiam? ergo nec quod debet creditori suo reponere 
quisquam scit alius nec, cum emit aliquam rem, pretium 
venditori persolvere? Ne nobis fiat invidia, scito idem 
dicere Epicurum. Metrodorus certe ait solum sapientem 
referre gratiam scire. Deinde idem admiratur cum dicimus, 
solus sapiens scit amare, solus sapiens amicus est. Atqui et 
amoris et amicitiae pars est referre gratiam, immo hoc magis 
vulgare est et in plures cadit quam vera amicitia. Deinde 
idem admiratur quod dicimus fidem nisi in sapiente non esse, 
tamquam non ipse idem dicat. An tibi videtur fidem habere 
qui referre gratiam nescit? Desinant itaque infamare nos 
tamquam incredibilia iactantes et sciant apud sapientem esse 
ipsa honesta, apud vulgum simulacra rerum honestarum et 
effigies. Nemo referre gratiam scit nisi sapiens. Stultus 
quoque, utcumque scit et quemadmodum potest, referat; 
scientia illi potius quam voluntas desit velle non discitur. 
Sapiens omnia inter se comparabit; maius enim aut minus 
fit, quamvis idem sit, tempore, loco, causa. Saepe enim hoc 
non potuere divitiae in domum infusae quod opportune 
dati mille denarii. Multum enim interest donaveris an succurreris, servaverit illum tua liberalitas an instruxerit; saepe quod 
datur exiguum est, quod sequitur ex eo magnum. Quantum 
autem existimas interesse utrum aliquis quod daret a se quod 
praestabat sumpserit an beneficium acceperit ut daret? 
Sed ne in eadem quae satis scrutati sumus revolvamur, 
in hac comparatione beneficii et iniuriae vir bonus iudicabit 
quidem quod erit aequissimum, sed beneficio favebit; in hanc 
erit partem proclivior. Plurimum autem momenti persona 
solet adferre in rebus eiusmodi dedisti mihi beneficium in 
servo, iniuriam fecisti in patre; servasti mihi filium, sed 
patrem abstulisti. Alia deinceps per quae procedit omnis 
conlatio prosequetur, et si pusillum erit quod intersit, 
dissimulabit; etiam si multum fuerit, sed si id donari salva 
pietate ac fide poterit, remittet, id est si ad ipsum tota pertinebit iniuria. Summa rei haec est facilis erit in commutando; patietur plus inputari sibi; invitus beneficium per 
compensationem iniuriae solvet; in hanc partem inclinabit, 
huc verget, ut cupiat debere gratiam, cupiat referre. Errat 
enim si quis beneficium accipit libentius quam reddit 
quanto hilarior est qui solvit quam qui mutuatur, tanto 
debet laetior esse qui se maximo aere alieno accepti benefici 
exonerat quam qui cum maxime obligatur. Nam in hoc 
quoque falluntur ingrati, quod creditori quidem praeter sortem extra ordinem numerant, beneficiorum autem usum 
esse gratuitum putant et illa crescunt mora tantoque plus 
solvendum est quanto tardius. Ingratus est qui beneficium 
reddit sine usura; itaque huius quoque rei habebitur ratio, 
cum conferentur accepta et expensa. 
Omnia facienda sunt ut quam gratissimi simus. Nostrum 
enim hoc bonum est, quemadmodum iustitia non est ut vulgo 
creditur ad alios pertinens magna pars eius in se redit. 
Nemo non, cum alteri prodest, sibi profuit, non eo nomine 
dico, quod volet adiuvare adiutus, protegere defensus, quod 
bonum exemplum circuitu ad facientem revertitur sicut 
mala exempla recidunt in auctores nec ulla miseratio contingit iis qui patiuntur iniurias quas posse fieri faciendo 
docuerunt, sed quod virtutum omnium pretium in ipsis est. 
Non enim exercentur ad praemium recte facti fecisse merces 
est. Gratus sum non ut alius mihi libentius praestet priori 
inritatus exemplo, sed ut rem iucundissimam ac pulcherrimam faciam; gratus sum non quia expedit, sed quia iuvat. 
Hoc ut scias ita esse, si gratum esse non licebit nisi ut videar 
ingratus, si reddere beneficium non aliter quam per speciem 
iniuriae potero, aequissimo animo ad honestum consilium per 
mediam infamiam tendam. Nemo mihi videtur pluris aestimare virtutem, nemo illi magis esse devotus quam qui boni 
viri famam perdidit ne conscientiam perderet. Itaque, ut dixi, 
maiore tuo quam alterius bono gratus es; illi enim vulgaris et 
cotidiana res contigit, recipere quod dederat, tibi magna et 
ex beatissimo animi statu profecta, gratum fuisse. Nam si 
malitia miseros facit, virtus beatos, gratum autem esse virtus 
est, rem usitatam reddidisti, inaestimabilem consecutus es, 
conscientiam grati, quae nisi in animum divinum fortunatumque non pervenit. 
In Contrarium autem huic adfectum summa infelicitas 
urget nemo sibi gratus est qui alteri non fuit. Hoc me putas 
dicere, qui ingratus est miser erit? non differo illum statim 
miser est. Itaque ingrati esse vitemus non aliena causa sed 
nostra. Minimum ex nequitia levissimumque ad alios redundat quod pessimum ex illa est et, ut ita dicam, spississimum, 
domi remanet et premit habentem, quemadmodum Attalus 
noster dicere solebat, malitia ipsa maximam partem veneni 
sui bibit. Illud venenum quod serpentes in alienam perniciem proferunt, sine sua continent, non est huic simile hoc 
habentibus pessimum est. Torquet se ingratus et macerat; 
odit quae accepit, quia redditurus est, et extenuat, iniurias 
vero dilatat atque auget. Quid autem eo miserius cui beneficia 
excidunt, haerent iniuriae? At contra sapientia exornat 
omne beneficium ac sibi ipsa commendat et se adsidua eius 
commemoratione delectat. Malis una voluptas est et haec 
brevis, dum accipiunt beneficia, ex quibus sapienti longum 
gaudium manet ac perenne. Non enim illum accipere sed 
accepisse delectat, quod inmortale est et adsiduum. Illa 
contemnit quibus laesus est, nec obliviscitur per neglegentiam 
sed volens. Non vertit omnia in peius nec quaerit cui inputet 
casum, et peccata hominum ad fortunam potius refert. Non 
calumniatur verba nec vultus; quidquid accidit benigne 
interpretando levat. Non offensae potius quam offici meminit; 
quantum potest in priore ac meliore se memoria detinet, 
nec mutat animum adversus bene meritos nisi multum male 
facta praecedunt et manifestum etiam coniventi discrimen 
est; tunc quoque in hoc dumtaxat, ut talis sit post maiorem 
iniuriam qualis ante beneficium. Nam cum beneficio par est 
iniuria, aliquid in animo benivolentiae remanet. Quemadmodum reus sententiis paribus absolvitur et semper quidquid dubium est humanitas inclinat in melius, sic animus 
sapientis, ubi paria maleficiis merita sunt, desinit quidem 
debere, sed non desinit velle debere, et hoc facit quod qui post 
tabulas novas solvunt. 
Nemo autem esse gratus potest nisi contempsit ista propter 
quae vulgus insanit si referre vis gratiam, et in exilium 
eundum est et effundendus sanguis et suscipienda egestas et 
ipsa innocentia saepe maculanda indignisque obicienda rumoribus. Non parvo sibi constat homo gratus. Nihil carius 
aestimamus quam beneficium quamdiu petimus, nihil vilius 
cum accepimus. Quaeris quid sit quod oblivionem nobis 
acceptorum faciat? cupiditas accipiendorum; cogitamus non 
quid inpetratum sed quid petendum sit. Abstrahunt a recto 
divitiae, honores, potentia et cetera quae opinione nostra cara 
sunt, pretio suo vilia. Nescimus aestimare res, de quibus non 
cum fama sed cum rerum natura deliberandum est; nihil 
habent ista magnificum quo mentes in se nostras trahant 
praeter hoc, quod mirari illa consuevimus. Non enim quia concupiscenda sunt laudantur, sed concupiscuntur quia laudata 
sunt, et cum singulorum error publicum fecerit, singulorum 
errorem facit publicus. Sed quemadmodum illa credidimus, 
sic et hoc eidem populo credamus, nihil esse grato animo honestius; omnes hoc urbes, omnes etiam ex barbaris regionibus 
gentes conclamabunt; in hoc bonis malisque conveniet. 
Erunt qui voluptates laudent, erunt qui labores malint; 
erunt qui dolorem maximum malum dicant, erunt qui ne 
malum quidem appellent; divitias aliquis ad summum bonum 
admittet, alius illas dicet malo vitae humanae repertas, 
nihil esse eo locupletius cui quod donet fortuna non invenit 
in tanta iudiciorum diversitate referendam bene merentibus 
gratiam omnes tibi uno, quod aiunt, ore adfirmabunt. In hoc 
tam discors turba consentiet, cum interim iniurias pro beneficiis reddimus, et prima causa est cur quis ingratus sit si satis 
gratus esse non potuit. Eo perductus est furor ut periculosissima res sit beneficia in aliquem magna conferre; nam quia 
putat turpe non reddere, non vult esse cui reddat. Tibi habe 
quod accepisti; non repeto, non exigo profuisse tutum sit. 
Nullum est odium perniciosius quam e beneficii violati 
pudore. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Desii iam de te esse sollicitus. Quem inquis deorum 
sponsorem accepisti? Eum scilicet qui neminem fallit, 
animum recti ac boni amatorem. In tuto pars tui melior est. 
Potest fortuna tibi iniuriam facere quod ad rem magis 
pertinet, non timeo ne tu facias tibi. I qua ire coepisti et in 
isto te vitae habitu compone placide, non molliter. Male 
mihi esse malo quam mollitermale nunc sic excipe 
quemadmodum a populo solet dici dure, aspere, laboriose. 
Audire solemus sic quorundam vitam laudari quibus invidetur molliter vivit; hoc dicunt, mollis est. Paulatim 
enim effeminatur animus atque in similitudinem otii sui et 
pigritiae in qua iacet solvitur. Quid ergo? viro non vel 
obrigescere satius est? deinde idem delicati timent, 
morti cui vitam suam fecere similem. Multum interest inter 
otium et conditivum. Quid ergo? inquis non satius est vel 
sic iacere quam in istis officiorum verticibus volutari? 
Utraque res detestabilis est, et contractio et torpor. Puto, 
aeque qui in odoribus iacet mortuus est quam qui rapitur 
unco; otium sine litteris mors est et hominis vivi sepultura. 
Quid deinde prodest secessisse? tamquam non trans maria nos 
sollicitudinum causae persequantur. Quae latebra est in 
quam non intret metus mortis? quae tam emunita et in 
altum subducta vitae quies quam non dolor territet? quacumque te abdideris, mala humana circumstrepent. Multa extra 
sunt quae circumeunt nos quo aut fallant aut urgeant, multa 
intus quae in media solitudine exaestuant. Philosophia 
circumdanda est, inexpugnabilis murus, quem fortuna multis machinis lacessitum non transit. In insuperabili loco 
stat animus qui externa deseruit et arce se sua vindicat; 
infra illum omne telum cadit. Non habet, ut putamus, 
fortuna longas manus neminem occupat nisi haerentem sibi. 
Itaque quantum possumus ab illa resiliamus; quod sola 
praestabit sui naturaeque cognitio. Sciat quo iturus sit, unde 
ortus, quod illi bonum, quod malum sit, quid petat, quid 
evitet, quae sit illa ratio quae adpetenda ac fugienda discernat, qua cupiditatum mansuescit insania, timorum 
saexitia conpescitur. Haec quidam putant ipsos etiam sine 
philosophia repressisse; sed cum securos aliquis casus expertus 
est, exprimitur sera confessio; magna verba excidunt cum 
tortor poposcit manum, cum mors propius accessit. Possis 
illi dicere, facile provocabas mala absentia ecce dolor, 
quem tolerabilem esse dicebas, ecce mors, quam contra 
multa animose locutus es; sonant flagella, gladius micat; 
nunc animis opus, Aenea, nunc pectore firmo. 
Faciet autem illud firmum adsidua meditatio, si non verba 
exercueris sed animum, si contra mortem te praeparaveris, 
adversus quam non exhortabitur nec attollet qui cavillationi
bus tibi persuadere temptaverit mortem malum non esse. 
Libet enim, Lucili, virorum optime, ridere ineptias Graecas, 
quas nondum, quamvis mirer, excussi. Zenon noster hac 
conlectione utitur nullum malum gloriosum est; mors autem gloriosa est; mors ergo non est malum. Profecisti! 
liberatus sum metu; post hoc non dubitabo porrigere cervicem. Non vis severius loqui nec morituro risum movere? 
Non mehercules facile tibi dixerim utrum ineptior fuerit qui 
se hac interrogatione iudicavit mortis metum extinguere, an 
qui hoc, tamquam ad rem pertineret, conatus est solvere. 
Nam et ipse interrogationem contrariam opposuit ex eo 
natam quod mortem inter indifferentia ponimus, quae 
ADIAFORA Graeci vocant. Nihil inquit indifferens gloriosum 
est; mors autem gloriosum est; ergo mors non est indifferens. 
Haec interrogatio vides ubi obrepat mors non est gloriosa, 
sed fortiter mori gloriosum est. Et cum dicis indifferens 
nihil gloriosum est, concedo tibi ita ut dicam nihil gloriosum 
esse nisi circa indifferentia; tamquam indifferentia esse dico 
id est nec bona nec mala morbum, dolorem, paupertatem, 
exilium, mortem. Nihil horum per se gloriosum est, nihil 
tamen sine his. Laudatur enim non paupertas, sed ille quem 
paupertas non summittit nec incurvat; laudatur non exilium, 
sed ille Rutilius qui fortiore vultu in exilium iit quam 
misisset; laudatur non dolor, sed ille quem nihil coegit dolor; 
nemo mortem laudat, sed eum cuius mors ante abstulit 
animum quam conturbavit. Omnia ista per se non sunt 
honesta nec gloriosa, sed quidquid ex illis virtus adiit tractavitque honestum et gloriosum facit illa in medio posita sunt. 
Interest utrum malitia illis an virtus manum admoverit; mors 
enim illa quae in Catone gloriosa est in Bruto statim turpis est 
et erubescenda. Hic est enim Brutus qui, cum periturus 
mortis moras quaereret, ad exonerandum ventrem secessit 
et evocatus ad mortem iussusque praebere cervicem, praebebo, inquit ita vivam. Quae dementia est fugere cum retro 
ire non possis! Praebebo, inquit ita vivam. Paene adiecit 
vel sub Antonio. O hominem dignum qui vitae dederetur! 
Sed, ut coeperam dicere, vides ipsam mortem nec malum 
esse nec bonum Cato illa honestissime usus est, turpissime 
Brutus. Omnis res quod non habuit decus virtute addita 
sumit. Cubiculum lucidum dicimus, hoc idem obscurissimum 
est nocte; dies illi lucem infundit, nox eripit sic istis quae 
a nobis indifferentia ac media dicuntur, divitiis, viribus, 
formae, honoribus, regno, et contra morti, exilio, malae 
valetudini, doloribus quaeque alia aut minus aut magis pertimuimus, aut malitia aut virtus dat boni vel mali nomen. 
Massa per se nec calida nec frigida est in fornacem coniecta 
concaluit, in aquam demissa refrixit. Mors honesta est per 
illud quod honestum est, id est virtus et animus externa 
contemnens. 
Est et horum, Lucili, quae appellamus media grande discrimen. Non enim sic mors indifferens est quomodo utrum 
capillos pares an inpares habeas mors inter illa est quae 
mala quidem non sunt, tamen habent mali speciem sui 
amor est et permanendi conservandique se insita voluntas 
atque aspernatio dissolutionis, quia videtur multa nobis 
bona eripere et nos ex hac cui adsuevimus rerum copia educere. Illa quoque res morti nos alienat, quod haec iam novimus, illa ad quae transituri sumus nescimus qualia sint, et 
horremus ignota. Naturalis praeterea tenebrarum metus est, 
in quas adductura mors creditur. Itaque etiam si indifferens 
mors est, non tamen ea est quae facile neglegi possit magna 
exercitatione durandus est animus ut conspectum eius accessumque patiatur. Mors contemni debet magis quam solet; 
multa enim de illa credidimus; multorum ingeniis certatum 
est ad augendam eius infamiam; descriptus est carcer infernus et perpetua nocte oppressa regio, in qua 
ingens ianitor Orci 
ossa super recubans antro semesa cruento 
aeternum latrans exsangues terreat umbras. 
Etiam cum persuaseris istas fabulas esse nec quicquam defunctis superesse quod timeant, subit alius metus aeque enim 
timent ne apud inferos sint quam ne nusquam. His adversantibus quae nobis offundit longa persuasio, fortiter pati mortem quidni gloriosum sit et inter maxima opera mentis 
humanae? Quae numquam ad virtutem exsurget si mortem 
malum esse crediderit exsurget si putabit indifferens esse. 
Non recipit rerum natura ut aliquis magno animo accedat 
ad id quod malum iudicat pigre veniet et cunctanter. Non 
est autem gloriosum quod ab invito et tergiversante fit; nihil 
facit virtus quia necesse est. Adice nunc quod nihil honeste 
fit nisi cui totus animus incubuit atque adfuit, cui nulla parte 
sui repugnavit. Ubi autem ad malum acceditur aut peiorum 
metu, aut spe bonorum ad quae pervenire tanti sit devorata 
unius mali patientia, dissident inter se iudicia facientis hinc 
est quod iubeat proposita perficere, illinc quod retrahat et ab 
re suspecta ac periculosa fugiat; igitur in diversa distrahitur. 
Si hoc est, perit gloria; virtus enim concordi animo decreta 
peragit, non timet quod facit. 
Tu ne cede malis, sed contra audentior ito 
quam tua te fortuna sinet. 
Non ibis audentior si mala illa esse credideris. Eximendum 
hoc e pectore est; alioqui haesitabit impetum moratura 
suspicio; trudetur in id quod invadendum est. 
Nostri quidem videri volunt Zenonis interrogationem 
veram esse, fallacem autem alteram et falsam quae illi 
opponitur. Ego non redigo ista ad legem dialecticam et ad 
illos artificii veternosissimi nodos totum genus istuc exturbandum iudico quo circumscribi se qui interrogatur existimat et ad confessionem perductus aliud respondet, aliud 
putat. Pro veritate simplicius agendum est, contra metum 
fortius. Haec ipsa quae involvuntur ab illis solvere malim et 
expandere, ut persuadeam, non ut inponam. In aciem educturus exercitum pro coniugibus ac liberis mortem obiturum 
quomodo exhortabitur? Do tibi Fabios totum rei publicae 
bellum in unam transferentes domum. Laconas tibi ostendo 
in ipsis Thermopylarum angustiis positos nec victoriam 
sperant nec reditum; ille locus illis sepulchrum futurus est. 
Quemadmodum exhortaris ut totius gentis ruinam obiectis 
corporibus excipiant et vita potius quam loco cedant? Dices 
quod malum est gloriosum non est; mors gloriosa est; mors 
ergo non malum? O efficacem contionem! Quis post hanc 
dubitet se infestis ingerere mucronibus et stans mori? At ille 
Leonidas quam fortiter illos adlocutus est! Sic, inquit conmilitones, prandete tamquam apud inferos cenaturi. Non in 
ore crevit cibus, non haesit in faucibus, non elapsus est manibus alacres et ad prandium illi promiserunt et ad cenam. 
Quid? dux ille Romanus, qui ad occupandum locum milites 
missos, cum per ingentem hostium exercitum ituri essent, sic 
adlocutus est ire, conmilitones, illo necesse est unde redire 
non est necesse. Vides quam simplex et imperiosa virtus sit 
quem mortalium circumscriptiones vestrae fortiorem facere, 
quem erectiorem possunt? frangunt animum, qui numquam 
minus contrahendus est et in minuta ac spinosa cogendus 
quam cum ad aliquid grande conponitur. Non trecentis, 
sed omnibus mortalibus mortis timor detrahi debet. Quomodo illos doces malum non esse? quomodo opiniones totius 
aevi, quibus protinus infantia inbuitur, evincis? quod auxilium invenis quid dicis inbecillitati humanae? quid dicis 
quo inflammati in media pericula inruant? qua oratione 
hunc timendi consensum, quibus ingenii viribus obnixam 
contra te persuasionem humani generis avertis? verba mihi 
captiosa componis et interrogatiunculas nectis? Magnis telis 
magna portenta feriuntur. Serpentem illam in Africa saevam 
et Romanis legionibus bello ipso terribiliorem frustra sagittis 
fundisque petierunt ne Pythio quidem vulnerabilis erat. 
Cum ingens magnitudo pro vastitate corporis solida ferrum 
et quidquid humanae torserant manus reiceret, molaribus 
demum fracta saxis est. Et adversus mortem tu tam minuta 
iacularis? subula leonem excipis? Acuta sunt ista quae dicis 
nihil est acutius arista; quaedam inutilia et inefficacia ipsa 
subtilitas reddit. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Singulos dies tibi meos et quidem totos indicari iubes 
bene de me iudicas si nihil esse in illis putas quod abscondam. 
Sic certe vivendum est tamquam in conspectu vivamus, sic 
cogitandum tamquam aliquis in pectus intimum introspicere 
possit et potest. Quid enim prodest ab homine aliquid esse 
secretum? nihil deo clusum est; interest animis nostris et 
cogitationibus medius intervenitsic intervenit dico tamquam aliquando discedat. Faciam ergo quod iubes, et quid 
agam et quo ordine libenter tibi scribam. Observabo me 
protinus et, quod est utilissimum, diem meum recognoscam. 
Hoc nos pessimos facit, quod nemo vitam suam respicit; 
quid facturi simus cogitamus, et id raro, quid fecerimus non 
cogitamus; atqui consilium futuri ex praeterito venit. 
Hodiernus dies solidus est, nemo ex illo quicquam mihi 
eripuit; totus inter stratum lectionemque divisus est; minimum exercitationi corporis datum, et hoc nomine ago 
gratias senectuti non magno mihi constat. Cum me movi, 
lassus sum; hic autem est exercitationis etiam fortissimis 
finis. Progymnastas meos quaeris? unus mihi sufficit Pharius, 
puer, ut scis, amabilis, sed mutabitur iam aliquem teneriorem quaero. Hic quidem ait nos eandem crisin habere, quia 
utrique dentes cadunt. Sed iam vix illum adsequor currentem 
et intra paucissimos dies non potero vide quid exercitatio 
cotidiana proficiat. Cito magnum intervallum fit inter duos 
in diversum euntes eodem tempore ille ascendit, ego descendo, nec ignoras quanto ex his velocius alterum fiat. 
Mentitus sum; iam enim aetas nostra non descendit sed 
cadit. Quomodo tamen hodiernum certamen nobis cesserit 
quaeris? quod raro cursoribus evenit, hieran fecimus. Ab 
hac fatigatione magis quam exercitatione in frigidam descendi hoc apud me vocatur parum calda. Ille tantus psychrolutes, qui kalendis Ianuariis euripum salutabam, qui anno 
novo quemadmodum legere, scribere, dicere aliquid, sic 
auspicabar in Virginem desilire, primum ad Tiberim transtuli castra, deinde ad hoc solium quod, cum fortissimus sum 
et omnia bona fide fiunt, sol temperat non multum mihi ad 
balneum superest. Panis deinde siccus et sine mensa prandium, post quod non sunt lavandae manus. Dormio minimum. Consuetudinem meam nosti brevissimo somno utor 
et quasi interiungo; satis est mihi vigilare desisse; aliquando 
dormisse me scio, aliquando suspicor. Ecce circensium obstrepit clamor; subita aliqua et universa voce feriuntur aures 
meae, nec cogitationem meam excutiunt, ne interrumpunt 
quidem. Fremitum patientissime fero; multae voces et in 
unum confusae pro fluctu mihi sunt aut vento silvam verberante et ceteris sine intellectu sonantibus. 
Quid ergo est nunc cui animum adiecerim? dicam. Superest ex hesterno mihi cogitatio quid sibi voluerint prudentissimi viri qui rerum maximarum probationes levissimas et 
perplexas fecerint, quae ut sint verae, tamen mendacio similes sunt. Vult nos ab ebrietate deterrere Zenon, vir maximus, huius sectae fortissimae ac sanctissimae conditor. Audi 
ergo quemadmodum colligat virum bonum non futurum 
ebrium ebrio secretum sermonem nemo committit, viro 
autem bono committit; ergo vir bonus ebrius non erit. 
Quemadmodum opposita interrogatione simili derideatur 
adtende satis enim est unam ponere ex multis dormienti 
nemo secretum sermonem committit, viro autem bono 
committit; vir bonus ergo non dormit. Quo uno modo 
potest Posidonius Zenonis nostri causam agit, sed ne sic 
quidem, ut existimo, agi potest. Ait enim ebrium duobus 
modis dici, altero cum aliquis vino gravis est et inpos sui, 
altero si solet ebrius fieri et huic obnoxius vitio est; hunc a 
Zenone dici qui soleat fieri ebrius, non qui sit; huic autem 
neminem commissurum arcana quae per vinum eloqui possit. 
Quod est falsum; prima enim illa interrogatio conplectitur 
eum qui est ebrius, non eum qui futurus est. Plurimum 
enim interesse concedes et inter ebrium et ebriosum potest 
et qui ebrius est tunc primum esse nec habere hoc vitium, 
et qui ebriosus est saepe extra ebrietatem esse; itaque id 
intellego quod significari verbo isto solet, praesertim cum ab 
homine diligentiam professo ponatur et verba examinante. 
Adice nunc quod, si hoc intellexit Zenon et nos intellegere 
noluit, ambiguitate verbi quaesiit locum fraudi, quod faciendum non est ubi veritas quaeritur. Sed sane hoc senserit 
quod sequitur falsum est, ei qui soleat ebrius fieri non 
committi sermonem secretum. Cogita enim quam multis 
militibus non semper sobriis et imperator et tribunus et 
centurio tacenda mandaverint. De illa C. Caesaris caede, 
illius dico qui superato Pompeio rem publicam tenuit, tam 
creditum est Tillio Cimbro quam C. Cassio. Cassius tota vita 
aquam bibit, Tillius Cimber et nimius erat in vino et scordalus. In hanc rem iocatus est ipse ego inquit quemquam 
feram, qui vinum ferre non possum?. 
Sibi quisque nunc nominet eos quibus scit et vinum male 
credi et sermonem bene; unum tamen exemplum quod 
occurrit mihi referam, ne intercidat. Instruenda est enim vita 
exemplis inlustribus, nec semper confugiamus ad vetera. 
L. Piso, urbis custos, ebrius ex quo semel factus est fuit. 
Maiorem noctis partem in convivio exigebat; usque in horam 
sextam fere dormiebat hoc eius erat matutinum. Officium 
tamen suum, quo tutela urbis continebatur, diligentissime 
administravit. Huic et divus Augustus dedit secreta mandata, 
cum illum praeponeret Thraciae, quam perdomuit, et Tiberius proficiscens in Campaniam, cum multa in urbe et suspecta 
relinqueret et invisa. Puto, quia bene illi cesserat Pisonis 
ebrietas, postea Cossum fecit urbis praefectum, virum gravem, 
moderatum, sed mersum vino et madentem, adeo ut ex senatu 
aliquando, in quem e convivio venerat, oppressus inexcitabili 
somno tolleretur. Huic tamen Tiberius multa sua manu scripsit quae committenda ne ministris quidem suis iudicabat nullum Cosso aut privatum secretum aut publicum elapsum est. 
Itaque declamationes istas de medio removeamus non 
est animus in sua potestate ebrietate devinctus quemadmodum musto dolia ipsa rumpuntur et omne quod in imo iacet 
in summam partem vis caloris eiectat, sic vino exaestuante 
quidquid in imo iacet abditum effertur et prodit in medium. 
Onerati mero quemadmodum non continent cibum vino 
redundante, ita ne secretum quidem; quod suum alienumque 
est pariter effundunt. Sed quamvis hoc soleat accidere, ita et 
illud solet, ut cum iis quos sciamus libentius bibere de rebus 
necessariis deliberemus; falsum ergo est hoc quod patrocinii 
loco ponitur, ei qui soleat ebrius fieri non dari tacitum. 
Quanto satius est aperte accusare ebrietatem et vitia eius 
exponere, quae etiam tolerabilis homo vitaverit, nedum 
perfectus ac sapiens, cui satis est sitim extinguere, qui, etiam 
si quando hortata est hilaritas aliena causa producta longius, 
tamen citra ebrietatem resistit. Nam de illo videbimus, an 
sapientis animus nimio vino turbetur et faciat ebriis solita 
interim, si hoc colligere vis, virum bonum non debere ebrium 
fieri, cur syllogismis agis? Dic quam turpe sit plus sibi ingerere quam capiat et stomachi sui non nosse mensuram, 
quam multa ebrii faciant quibus sobrii erubescant, nihil aliud 
esse ebrietatem quam voluntariam insaniam. Extende in 
plures dies illum ebrii habitum numquid de furore dubitabis? 
nunc quoque non est minor sed brevior. Refer Alexandri Macedonis exemplum, qui Clitum carissimum sibi ac fidelissimum inter epulas transfodit et intellecto facinore mori voluit, 
certe debuit. Omne vitium ebrietas et incendit et detegit, 
obstantem malis conatibus verecundiam removet; plures 
enim pudore peccandi quam bona voluntate prohibitis 
abstinent. Ubi possedit animum nimia vis vini, quidquid mali 
latebat emergit. Non facit ebrietas vitia sed protrahit tunc 
libidinosus ne cubiculum quidem expectat, sed cupiditatibus 
suis quantum petierunt sine dilatione permittit; tunc in
pudicus morbum profitetur ac publicat; tunc petulans non 
linguam, non manum continet. Crescit insolenti superbia, 
crudelitas saevo, malignitas livido; omne vitium laxatur et 
prodit. Adice illam ignorationem sui, dubia et parum explanata verba, incertos oculos, gradum errantem, vertiginem 
capitis, tecta ipsa mobilia velut aliquo turbine circumagente 
totam domum, stomachi tormenta cum effervescit merum ac 
viscera ipsa distendit. Tunc tamen utcumque tolerabile est, 
dum illi vis sua est quid cum somno vitiatur et quae ebrietas 
fuit cruditas facta est? Cogita quas clades ediderit publica 
ebrietas haec acerrimas gentes bellicosasque hostibus tradidit, 
haec multorum annorum pertinaci bello defensa moenia 
patefecit, haec contumacissimos et iugum recusantes in 
alienum egit arbitrium, haec invictos acie mero domuit. 
Alexandrum, cuius modo feci mentionem, tot itinera, tot 
proelia, tot hiemes per quas victa temporum locorumque 
difficultate transierat, tot flumina ex ignoto cadentia, tot 
maria tutum dimiserunt intemperantia bibendi et ille 
Herculaneus ac fatalis scyphus condidit. Quae gloria est 
capere multum? cum penes te palma fuerit et propinationes 
tuas strati somno ac vomitantes recusaverint, cum superstes 
toti convivio fueris, cum omnes viceris virtute magnifica et 
nemo vini tam capax fuerit, vinceris a dolio. M. Antonium, 
magnum virum et ingeni nobilis, quae alia res perdidit et in 
externos mores ac vitia non Romana traiecit quam ebrietas 
nec minor vino Cleopatrae amor? Haec illum res hostem rei 
publicae, haec hostibus suis inparem reddidit; haec crudelem 
fecit, cum capita principum civitatis cenanti referrentur, 
cum inter apparatissimas epulas luxusque regales ora ac 
manus proscriptorum recognosceret, cum vino gravis sitiret 
tamen sanguinem. Intolerabile erat quod ebrius fiebat cum 
haec faceret quanto intolerabilius quod haec in ipsa ebrietate 
faciebat! Fere vinolentiam crudelitas sequitur; vitiatur enim 
exasperaturque sanitas mentis. Quemadmodum morosos 
difficilesque faciunt diutini morbi et ad minimam rabidos 
offensionem, ita ebrietates continuae efferant animos; nam 
cum saepe apud se non sint, consuetudo insaniae durat et 
vitia vino concepta etiam sine illo valent. 
Dic ergo quare sapiens non debeat ebrius fieri; deformitatem rei et inportunitatem ostende rebus, non verbis. Quod 
facillimum est, proba istas quae voluptates vocantur, ubi 
transcenderunt modum, poenas esse. Nam si illud argumentaberis, sapientem multo vino non inebriari et retinere rectum tenorem etiam si temulentus sit, licet colligas nec veneno 
poto moriturum nec sopore sumpto dormiturum nec elleboro 
accepto quidquid in visceribus haerebit eiecturum deiecturumque. Sed si temptantur pedes, lingua non constat, quid est 
quare illum existimes in parte sobrium esse, in parte ebrium? 
Vale. LIBER VNDECIMVS SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Itinera ista quae segnitiam mihi excutiunt et valetudini 
meae prodesse iudico et studiis. Quare valetudinem adiuvent 
vides cum pigrum me et neglegentem corporis litterarum 
amor faciat, aliena opera exerceor. Studio quare prosint 
indicabo a lectionibus non recessi. Sunt autem, ut existimo, 
necessariae, primum ne sim me uno contentus, deinde ut, 
cum ab aliis quaesita cognovero, tum et de inventis iudicem 
et cogitem de inveniendis. Alit lectio ingenium et studio 
fatigatum, non sine studio tamen, reficit. Nec scribere tantum 
nec tantum legere debemus altera res contristabit vires et 
exhauriet de stilo dico, altera solvet ac diluet. Invicem hoc 
et illo commeandum est et alterum altero temperandum, ut 
quidquid lectione collectum est stilus redigat in corpus. Apes, 
ut aiunt, debemus imitari, quae vagantur et flores ad mel 
faciendum idoneos carpunt, deinde quidquid attulere disponunt ac per favos digerunt et, ut Vergilius noster ait, 
liquentia mella 
stipant et dulci distendunt nectare cellas. 
De illis non satis constat utrum sucum ex floribus ducant qui 
protinus mel sit, an quae collegerunt in hunc saporem mixtura 
quadam et proprietate spiritus sui mutent. Quibusdam enim 
placet non faciendi mellis scientiam esse illis sed colligendi. 
Aiunt inveniri apud Indos mel in arundinum foliis, quod aut 
ros illius caeli aut ipsius arundinis umor dulcis et pinguior 
gignat; in nostris quoque herbis vim eandem sed minus 
manifestam et notabilem poni, quam persequatur et contrahat animal huic rei genitum. Quidam existimant conditura 
et dispositione in hanc qualitatem verti quae ex tenerrimis 
virentium florentiumque decerpserint, non sine quodam, ut 
ita dicam, fermento, quo in unum diversa coalescunt. 
Sed ne ad aliud quam de quo agitur abducar, nos quoque 
has apes debemus imitari et quaecumque ex diversa lectione 
congessimus separare melius enim distincta servantur, deinde 
adhibita ingenii nostri cura et facultate in unum saporem 
varia illa libamenta confundere, ut etiam si apparuerit unde 
sumptum sit, aliud tamen esse quam unde sumptum est 
appareat. Quod in corpore nostro videmus sine ulla opera 
nostra facere naturam alimenta quae accepimus, quamdiu 
in sua qualitate perdurant et solida innatant stomacho, onera 
sunt; at cum ex eo quod erant mutata sunt, tunc demum in 
vires et in sanguinem transeunt, idem in his quibus aluntur 
ingenia praestemus, ut quaecumque hausimus non patiamur 
integra esse, ne aliena sint. Concoquamus illa; alioqui in 
memoriam ibunt, non in ingenium. Adsentiamur illis fideliter 
et nostra faciamus, ut unum quiddam fiat ex multis, sicut 
unus numerus fit ex singulis cum minores summas et dissidentes conputatio una conprendit. Hoc faciat animus noster 
omnia quibus est adiutus abscondat, ipsum tantum ostendat 
quod effecit. Etiam si cuius in te comparebit similitudo quem 
admiratio tibi altius fixerit, similem esse te volo quomodo 
filium, non quomodo imaginem imago res mortua est. Quid 
ergo? non intellegetur cuius imiteris orationem? cuius argumentationem? cuius sententias? Puto aliquando ne intellegi 
quidem posse, si magni vir ingenii omnibus quae ex quo 
voluit exemplari traxit formam suam inpressit, ut in unitatem 
illa conpetant. Non vides quam multorum vocibus chorus 
constet? unus tamen ex omnibus redditur. Aliqua illic acuta 
est, aliqua gravis, aliqua media; accedunt viris feminae, interponuntur tibiae singulorum illic latent voces, omnium 
apparent. De choro dico quem veteres philosophi noverant 
in commissionibus nostris plus cantorum est quam in theatris 
olim spectatorum fuit. Cum omnes vias ordo canentium 
implevit et cavea aeneatoribus cincta est et ex pulpito omne 
tibiarum genus organorumque consonuit, fit concentus ex 
dissonis. Talem animum esse nostrum volo multae in illo 
artes, multa praecepta sint, multarum aetatum exempla, 
sed in unum conspirata. 
Quomodo inquis hoc effici poterit? Adsidua intentione 
si nihil egerimus nisi ratione suadente, nihil vitaverimus nisi 
ratione suadente. Hanc si audire volueris, dicet tibi relinque 
ista iamdudum ad quae discurritur; relinque divitias, aut 
periculum possidentium aut onus; relinque corporis atque 
animi voluptates, molliunt et enervant; relinque ambitum, 
tumida res est, vana, ventosa, nullum habet terminum, tam 
sollicita est ne quem ante se videat quam ne secum, laborat 
invidia et quidem duplici. Vides autem quam miser sit si is 
cui invidetur et invidet. Intueris illas potentium domos, illa 
tumultuosa rixa salutantium limina? multum habent contumeliarum ut intres, plus cum intraveris. Praeteri istos 
gradus divitum et magno adgestu suspensa vestibula non in 
praerupto tantum istic stabis sed in lubrico. Huc potius te ad 
sapientiam derige, tranquillissimasque res eius et simul 
amplissimas pete. Quaecumque videntur eminere in rebus 
humanis, quamvis pusilla sint et comparatione humillimorum 
exstent, per difficiles tamen et arduos tramites adeuntur. 
Confragosa in fastigium dignitatis via est; at si conscendere 
hunc verticem libet, cui se fortuna summisit, omnia quidem 
sub te quae pro excelsissimis habentur aspicies, sed tamen 
venies ad summa per planum. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Peperceram tibi et quidquid nodosi adhuc supererat praeterieram, contentus quasi gustum tibi dare eorum quae a 
nostris dicuntur ut probetur virtus ad explendam beatam 
vitam sola satis efficax. Iubes me quidquid est interrogationum aut nostrarum aut ad traductionem nostram excogitatarum conprendere quod si facere voluero, non erit epistula 
sed liber. Illud totiens testor, hoc me argumentorum genere 
non delectari; pudet in aciem descendere pro dis hominibusque susceptam subula armatum. 
Qui prudens est et temperans est; qui temperans est, et 
constans; qui constans est inperturbatus est; qui inperturbatus est sine tristitia est; qui sine tristitia est beatus est; 
ergo prudens beatus est, et prudentia ad beatam vitam satis 
est. 
Huic collectioni hoc modo Peripatetici quidam respondent, 
ut inperturbatum et constantem et sine tristitia sic interpretentur tamquam inperturbatus dicatur qui raro perturbatur 
et modice, non qui numquam. Item sine tristitia eum dici 
aiunt qui non est obnoxius tristitiae nec frequens nimiusve 
in hoc vitio; illud enim humanam naturam negare, alicuius 
animum inmunem esse tristitia; sapientem non vinci maerore, 
ceterum tangi; et cetera in hunc modum sectae suae respondentia. Non his tollunt adfectus sed temperant. Quantulum 
autem sapienti damus, si inbecillissimis fortior est et maestissimis laetior et effrenatissimis moderatior et humillimis maior! 
Quid si miretur velocitatem suam Ladas ad claudos debilesque respiciens? 
Illa vel intactae segetis per summa volaret 
gramina nec cursu teneras laesisset aristas, 
vel mare per medium fluctu suspensa tumenti 
ferret iter, celeres nec tingueret aequore plantas. 
Haec est pernicitas per se aestimata, non quae tardissimorum 
conlatione laudatur. Quid si sanum voces leviter febricitantem? non est bona valetudo mediocritas morbi. Sic inquit 
sapiens inperturbatus dicitur quomodo apyrina dicuntur non 
quibus nulla inest duritia granorum sed quibus minor. 
Falsum est. Non enim deminutionem malorum in bono viro 
intellego sed vacationem; nulla debent esse, non parva; nam 
si ulla sunt, crescent et interim inpedient. Quomodo oculos 
maior et perfecta suffusio excaecat, sic modica turbat. Si das 
aliquos adfectus sapienti, inpar illis erit ratio et velut torrente 
quodam auferetur, praesertim cum illi non unum adfectum 
des cum quo conluctetur sed omnis. Plus potest quamvis 
mediocrium turba quam posset unius magni violentia. Habet 
pecuniae cupiditatem, sed modicam; habet ambitionem, sed 
non concitatam; habet iracundiam, sed placabilem; habet 
inconstantiam, sed minus vagam ac mobilem; habet libidinem, 
sed non insanam. Melius cum illo ageretur qui unum vitium 
integrum haberet quam cum eo qui leviora quidem, sed 
omnia. Deinde nihil interest quam magnus sit adfectus 
quantuscumque est, parere nescit, consilium non accipit. 
Quemadmodum rationi nullum animal optemperat, non 
ferum, non domesticum et mite natura enim illorum est 
surda suadenti, sic non sequuntur, non audiunt adfectus, 
quantulicumque sunt. Tigres leonesque numquam feritatem 
exuunt, aliquando summittunt, et cum minime expectaveris 
exasperatur torvitas mitigata. Numquam bona fide vitia 
mansuescunt. Deinde, si ratio proficit, ne incipient quidem 
adfectus; si invita ratione coeperint, invita perseverabunt. 
Facilius est enim initia illorum prohibere quam impetum 
regere. 
Falsa est itaque ista mediocritas et inutilis, eodem loco 
habenda quo si quis diceret modice insaniendum, modice 
aegrotandum. Sola virtus habet, non recipiunt animi mala 
temperamentum; facilius sustuleris illa quam rexeris. Numquid dubium est quin vitia mentis humanae inveterata et 
dura, quae morbos vocamus, inmoderata sint, ut avaritia, ut 
crudelitas, ut inpotentia impietas? Ergo inmoderati sunt 
et adfectus; ab his enim ad illa transitur. Deinde, si das 
aliquid iuris tristitiae, timori, cupiditati, ceteris motibus 
pravis, non erunt in nostra potestate. Quare? quia extra nos 
sunt quibus inritantur; itaque crescent prout magnas habuerint minoresve causas quibus concitentur. Maior erit 
timor, si plus quo exterreatur aut propius aspexerit, acrior 
cupiditas quo illam amplioris rei spes evocaverit. Si in nostra 
potestate non est an sint adfectus, ne illud quidem est, quanti 
sint si ipsis permisisti incipere, cum causis suis crescent tantique erunt quanti fient. Adice nunc quod ista, quamvis 
exigua sint, in maius excedunt; numquam perniciosa servant 
modum; quamvis levia initia morborum serpunt et aegra 
corpora minima interdum mergit accessio. Illud vero cuius 
dementiae est, credere quarum rerum extra nostrum arbitrium posita principia sunt, earum nostri esse arbitri 
terminos! Quomodo ad id finiendum satis valeo ad quod 
prohibendum parum valui, cum facilius sit excludere quam 
admissa conprimere? 
Quidam ita distinxerunt ut dicerent, temperans ac prudens positione quidem mentis et habitu tranquillus est, 
eventu non est. Nam, quantum ad habitum mentis suae, non 
perturbatur nec contristatur nec timet, sed multae extrinsecus causae incidunt quae illi perturbationem adferant. 
Tale est quod volunt dicere iracundum quidem illum non 
esse, irasci tamen aliquando; et timidum quidem non esse, 
timere tamen aliquando, id est vitio timoris carere, adfectu 
non carere. Quod si recipitur, usu frequenti timor transibit 
in vitium, et ira in animum admissa habitum illum ira carentis 
animi retexet. Praeterea si non contemnit venientes extrinsecus causas et aliquid timet, cum fortiter eundum erit 
adversus tela, ignes, pro patria, legibus, libertate, cunctanter 
exibit et animo recedente. Non cadit autem in sapientem 
haec diversitas mentis. Illud praeterea iudico observandum, 
ne duo quae separatim probanda sunt misceamus; per se 
enim colligitur unum bonum esse quod honestum, per se 
rursus ad vitam beatam satis esse virtutem. Si unum bonum 
est quod honestum, omnes concedunt ad beate vivendum 
sufficere virtutem; e contrario non remittetur, si beatum 
sola virtus facit, unum bonum esse quod honestum est. Xenocrates et Speusippus putant beatum vel sola virtute fieri 
posse, non tamen unum bonum esse quod honestum est. 
Epicurus quoque iudicat, cum virtutem habeat, beatum 
esse, sed ipsam virtutem non satis esse ad beatam vitam, quia 
beatum efficiat voluptas quae ex virtute est, non ipsa virtus. Inepta distinctio idem enim negat umquam virtutem 
esse sine voluptate. Ita si ei iuncta semper est atque inseparabilis, et sola satis est; habet enim secum voluptatem, sine 
qua non est etiam cum sola est. Illud autem absurdum est, 
quod dicitur beatum quidem futurum vel sola virtute, non 
futurum autem perfecte beatum; quod quemadmodum 
fieri possit non reperio. Beata enim vita bonum in se perfectum habet, inexsuperabile; quod si est, perfecte beata est. 
Si deorum vita nihil habet maius aut melius, beata autem vita 
divina est, nihil habet in quod amplius possit attolli. Praeterea, si beata vita nullius est indigens, omnis beata vita 
perfecta est eademque est et beata et beatissima. Numquid 
dubitas quin beata vita summum bonum sit? ergo si summum bonum habet, summe beata est. Quemadmodum summum bonum adiectionem non recipit quid enim supra 
summum erit?, ita ne beata quidem vita, quae sine summo 
bono non est. Quod si aliquem magis beatum induxeris, 
induces et multo magis; innumerabilia discrimina summi 
boni facies, cum summum bonum intellegam quod supra se 
gradum non habet. Si est aliquis minus beatus quam alius, 
sequitur ut hic alterius vitam beatioris magis concupiscat quam 
suam; beatus autem nihil suae praefert. Utrumlibet ex his 
incredibile est, aut aliquid beato restare quod esse quam 
quod est malit, aut id illum non malle quod illo melius est. 
Utique enim quo prudentior est, hoc magis se ad id quod est 
optimum extendet et id omni modo consequi cupiet. Quomodo autem beatus est qui cupere etiamnunc potest, immo 
qui debet? 
Dicam quid sit ex quo veniat hic error nesciunt beatam 
vitam unam esse. In optimo illam statu ponit qualitas sua, 
non magnitudo; itaque in aequo est longa et brevis, diffusa 
et angustior, in multa loca multasque partes distributa et in 
unum coacta. Qui illam numero aestimat et mensura et partibus, id illi quod habet eximium eripit. Quid autem est in 
beata vita eximium? quod plena est. Finis, ut puto, edendi 
bibendique satietas est. Hic plus edit, ille minus quid refert? 
uterque iam satur est. Hic plus bibit, ille minus quid refert? 
uterque non sitit. Hic pluribus annis vixit, hic paucioribus 
nihil interest si tam illum multi anni beatum fecerunt quam 
hunc pauci. Ille quem tu minus beatum vocas non est beatus 
non potest hoc nomen inminui. 
Qui fortis est sine timore est; qui sine timore est sine 
tristitia est; qui sine tristitia est beatus est. 
Nostrorum haec interrogatio est. Adversus hanc sic respondere conantur falsam nos rem et controversiosam pro confessa vindicare, eum qui fortis est sine timore esse. Quid 
ergo? inquit fortis inminentia mala non timebit? istuc 
dementis alienatique, non fortis est. Ille vero inquit moderatissime timet, sed in totum extra metum non est. Qui hoc 
dicunt rursus in idem revolvuntur, ut illis virtutum loco sint 
minora vitia; nam qui timet quidem, sed rarius et minus, non 
caret malitia, sed leviore vexatur. At enim dementem puto 
qui mala inminentia non extimescit. Verum est quod dicis, 
si mala sunt; sed si scit mala illa non esse et unam tantum 
turpitudinem malum iudicat, debebit secure pericula aspicere 
et aliis timenda contemnere. Aut si stulti et amentis est mala 
non timere, quo quis prudentior est, hoc timebit magis. Ut 
vobis inquit videtur, praebebit se periculis fortis. Minime 
non timebit illa sed vitabit; cautio illum decet, timor non 
decet. Quid ergo? inquit mortem, vincula, ignes, alia tela 
fortunae non timebit? Non; scit enim illa non esse mala sed 
videri; omnia ista humanae vitae formidines putat. Describe 
captivitatem, verbera, catenas, egestatem et membrorum 
lacerationes vel per morbum vel per iniuriam et quidquid 
aliud adtuleris inter lymphatos metus numerat. Ista timidis 
timenda sunt. An id existimas malum ad quod aliquando 
nobis nostra sponte veniendum est? Quaeris quid sit malum? 
cedere iis quae mala vocantur et illis libertatem suam dedere, 
pro qua cuncta patienda sunt perit libertas nisi illa contemnimus quae nobis iugum inponunt. Non dubitarent quid 
conveniret forti viro si scirent quid esset fortitudo. Non est 
enim inconsulta temeritas nec periculorum amor nec formidabilium adpetitio scientia est distinguendi quid sit malum 
et quid non sit. Diligentissima in tutela sui fortitudo est et 
eadem patientissima eorum quibus falsa species malorum est. 
Quid ergo? si ferrum intentatur cervicibus viri fortis, si 
pars subinde alia atque alia suffoditur, si viscera sua in sinu 
suo vidit, si ex intervallo, quo magis tormenta sentiat, 
repetitur et per adsiccata vulnera recens demittitur sanguis, 
non timet? istum tu dices nec dolere? Iste vero dolet 
sensum enim hominis nulla exuit virtus, sed non timet 
invictus ex alto dolores suos spectat. Quaeris quis tunc animus illi sit? qui aegrum amicum adhortantibus. 
Quod malum est nocet; quod nocet deteriorem facit; 
dolor et paupertas deteriorem non faciunt; ergo mala non 
sunt. 
Falsum est inquit quod proponitis; non enim, si quid 
nocet, etiam deteriorem facit. Tempestas et procella nocet 
gubernatori, non tamen illum deteriorem facit. Quidam e 
Stoicis ita adversus hoc respondent deteriorem fieri gubernatorem tempestate ac procella, quia non possit id quod 
proposuit efficere nec tenere cursum suum; deteriorem illum 
in arte sua non fieri, in opere fieri. Quibus Peripateticus 
ergo inquit et sapientem deteriorem faciet paupertas, dolor, 
et quidquid aliud tale fuerit; virtutem enim illi non eripiet, 
sed opera eius inpediet. Hoc recte diceretur nisi dissimilis 
esset gubernatoris condicio et sapientis. Huic enim propositum est in vita agenda non utique quod temptat efficere, sed 
omnia recte facere gubernatori propositum est utique navem 
in portum perducere. Artes ministrae sunt, praestare debent 
quod promittunt, sapientia domina rectrixque est; artes serviunt vitae, sapientia imperat. 
Ego aliter respondendum iudico nec artem gubernatoris 
deteriorem ulla tempestate fieri nec ipsam administrationem 
artis. Gubernator tibi non felicitatem promisit sed utilem 
operam et navis regendae scientiam; haec eo magis apparet 
quo illi magis aliqua fortuita vis obstitit. Qui hoc potuit 
dicere, Neptune, numquam hanc navem nisi rectam, arti 
satis fecit tempestas non opus gubernatoris inpedit sed 
successum. Quid ergo? inquit non nocet gubernatori ea 
res quae illum tenere portum vetat, quae conatus eius inritos 
efficit, quae aut refert illum aut detinet et exarmat? Non 
tamquam gubernatori, sed tamquam naviganti nocet alioqui gubernator ille non est. Gubernatoris artem adeo non 
inpedit ut ostendat; tranquillo enim, ut aiunt, quilibet 
gubernator est. Navigio ista obsunt, non rectori eius, qua 
rector est. Duas personas habet gubernator, alteram communem cum omnibus qui eandem conscenderunt navem 
ipse quoque vector est; alteram propriam gubernator est. 
Tempestas tamquam vectori nocet, non tamquam gubernatori. Deinde gubernatoris ars alienum bonum est ad eos 
quos vehit pertinet, quomodo medici ad eos quos curat 
sapientis commune bonum est est et eorum cum quibus 
vivit et proprium ipsius. Itaque gubernatori fortasse noceatur 
cuius ministerium aliis promissum tempestate inpeditur 
sapienti non nocetur a paupertate, non a dolore, non ab aliis 
tempestatibus vitae. Non enim prohibentur opera eius omnia, 
sed tantum ad alios pertinentia ipse semper in actu est, in 
effectu tunc maximus cum illi fortuna se opposuit; tunc enim 
ipsius sapientiae negotium agit, quam diximus et alienum 
bonum esse et suum. 
Praeterea ne aliis quidem tunc prodesse prohibetur cum 
illum aliquae necessitates premunt. Propter paupertatem 
prohibetur docere quemadmodum tractanda res publica sit, 
at illud docet, quemadmodum sit tractanda paupertas. Per 
totam vitam opus eius extenditur. Ita nulla fortuna, nulla res 
actus sapientis excludit; id enim ipsum agit quo alia agere 
prohibetur. Ad utrosque casus aptatus est bonorum rector 
est, malorum victor. Sic, inquam, se exercuit ut virtutem tam 
in secundis quam in adversis exhiberet nec materiam eius 
sed ipsam intueretur; itaque nec paupertas illum nec dolor 
nec quidquid aliud inperitos avertit et praecipites agit prohibet. Tu illum premi putas malis? utitur. Non ex ebore 
tantum Phidias sciebat facere simulacra; faciebat ex aere. 
Si marmor illi, si adhuc viliorem materiam obtulisses, 
fecisset quale ex illa fieri optimum posset. Sic sapiens virtutem, si licebit, in divitiis explicabit, si minus, in paupertate; 
si poterit, in patria, si minus, in exilio; si poterit, imperator, si 
minus, miles; si poterit, integer, si minus, debilis. Quamcumque fortunam acceperit, aliquid ex illa memorabile efficiet. 
Certi sunt domitores ferarum qui saevissima animalia et ad 
occursum expavescenda hominem pati subigunt nec asperitatem excussisse contenti usque in contubernium mitigant 
leonis faucibus magister manum insertat, osculatur tigrim 
suus custos, elephantum minimus Aethiops iubet subsidere 
in genua et ambulare per funem. Sic sapiens artifex est 
domandi mala dolor, egestas, ignominia, carcer, exilium 
ubique horrenda, cum ad hunc pervenere, mansueta sunt. 
Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM In ipsa Scipionis Africani villa iacens haec tibi scribo, 
adoratis manibus eius et ara, quam sepulchrum esse tanti 
viri suspicor. Animum quidem eius in caelum ex quo erat 
redisse persuadeo mihi, non quia magnos exercitus duxit hos 
enim et Cambyses furiosus ac furore feliciter usus habuit, 
sed ob egregiam moderationem pietatemque, quam magis in 
illo admirabilem iudico cum reliquit patriam quam cum 
defendit. Aut Scipio Romae esse debebat aut Roma in 
libertate. Nihil inquit volo derogare legibus, nihil institutis; 
aequum inter omnes cives ius sit. Utere sine me beneficio meo, 
patria. Causa tibi libertatis fui, ero et argumentum exeo, si 
plus quam tibi expedit crevi. Quidni ego admirer hanc 
magnitudinem animi, qua in exilium voluntarium secessit et 
civitatem exoneravit? Eo perducta res erat ut aut libertas 
Scipioni aut Scipio libertati faceret iniuriam. Neutrum fas 
erat; itaque locum dedit legibus et se Liternum recepit tam 
suum exilium rei publicae inputaturus quam Hannibalis. 
Vidi villam extructam lapide quadrato, murum circumdatum silvae, turres quoque in propugnaculum villae utrimque subrectas, cisternam aedificiis ac viridibus subditam quae 
sufficere in usum vel exercitus posset, balneolum angustum, 
tenebricosum ex consuetudine antiqua non videbatur maioribus nostris caldum nisi obscurum. Magna ergo me voluptas 
subiit contemplantem mores Scipionis ac nostros in hoc 
angulo ille Carthaginis horror, cui Roma debet quod tantum 
semel capta est, abluebat corpus laboribus rusticis fessum. 
Exercebat enim opere se terramque ut mos fuit priscis ipse 
subigebat. Sub hoc ille tecto tam sordido stetit, hoc illum 
pavimentum tam vile sustinuit at nunc quis est qui sic lavari 
sustineat? Pauper sibi videtur ac sordidus nisi parietes magnis et pretiosis orbibus refulserunt, nisi Alexandrina marmora 
Numidicis crustis distincta sunt, nisi illis undique operosa 
et in picturae modum variata circumlitio praetexitur, nisi 
vitro absconditur camera, nisi Thasius lapis, quondam rarum 
in aliquo spectaculum templo, piscinas nostras circumdedit, 
in quas multa sudatione corpora exsaniata demittimus, nisi 
aquam argentea epitonia fuderunt. Et adhuc plebeias fistulas 
loquor quid cum ad balnea libertinorum pervenero? Quantum statuarum, quantum columnarum est nihil sustinentium sed in ornamentum positarum impensae causa! quantum 
aquarum per gradus cum fragore labentium! Eo deliciarum 
pervenimus ut nisi gemmas calcare nolimus. 
In hoc balneo Scipionis minimae sunt rimae magis quam 
fenestrae muro lapideo exsectae, ut sine iniuria munimenti 
lumen admitterent; at nunc blattaria vocant balnea, si qua 
non ita aptata sunt ut totius diei solem fenestris amplissimis 
recipiant, nisi et lavantur simul et colorantur, nisi ex solio 
agros ac maria prospiciunt. Itaque quae concursum et admirationem habuerant cum dedicarentur, ea in antiquorum 
numerum reiciuntur cum aliquid novi luxuria commenta est 
quo ipsa se obrueret. At olim et pauca erant balnea nec ullo 
cultu exornata cur enim exornaretur res quadrantaria et in 
usum, non in oblectamentum reperta? Non suffundebatur 
aqua nec recens semper velut ex calido fonte currebat, nec 
referre credebant in quam perlucida sordes deponerent. Sed, 
di boni, quam iuvat illa balinea intrare obscura et gregali 
tectorio inducta, quae scires Catonem tibi aedilem aut 
Fabium Maximum aut ex Corneliis aliquem manu sua 
temperasse! Nam hoc quoque nobilissimi aediles fungebantur 
officio intrandi ea loca quae populum receptabant exigendique munditias et utilem ac salubrem temperaturam, non 
hanc quae nuper inventa est similis incendio, adeo quidem 
ut convictum in aliquo scelere servum vivum lavari oporteat. 
Nihil mihi videtur iam interesse, ardeat balineum an caleat. 
Quantae nunc aliqui rusticitatis damnant Scipionem quod 
non in caldarium suum latis specularibus diem admiserat, 
quod non in multa luce decoquebatur et expectabat ut in 
balneo concoqueret! O hominem calamitosum! nesciit 
vivere. Non saccata aqua lavabatur sed saepe turbida et, 
cum plueret vehementius, paene lutulenta. Nec multum eius 
intererat an sic lavaretur; veniebat enim ut sudorem illic 
ablueret, non ut unguentum. Quas nunc quorundam voces 
futuras credis? Non invideo Scipioni vere in exilio vixit qui 
sic lavabatur. Immo, si scias, non cotidie lavabatur; nam, ut 
aiunt qui priscos mores urbis tradiderunt, brachia et crura 
cotidie abluebant, quae scilicet sordes opere collegerant, 
ceterum toti nundinis lavabantur. Hoc loco dicet aliquis 
liquet mihi inmundissimos fuisse. Quid putas illos oluisse? 
militiam, laborem, virum. Postquam munda balnea inventa 
sunt, spurciores sunt. Descripturus infamem et nimiis notabilem deliciis Horatius Flaccus quid ait? 
Pastillos Buccillus olet. 
Dares nunc Buccillum proinde esset ac si hircum oleret, 
Gargonii loco esset, quem idem Horatius Buccillo opposuit. 
Parum est sumere unguentum nisi bis die terque renovatur, 
ne evanescat in corpore. Quid quod hoc odore tamquam suo 
gloriantur? 
Haec si tibi nimium tristia videbuntur, villae inputabis, 
in qua didici ab Aegialo, diligentissimo patre familiae is 
enim nunc huius agri possessor est quamvis vetus arbustum 
posse transferri. Hoc nobis senibus discere necessarium est, 
quorum nemo non olivetum alteri ponit, quod vidi illud 
arborum trimum et quadrimum fastidiendi fructus aut 
deponere. Te quoque proteget illa quae 
tarda venit seris factura nepotibus umbram, 
ut ait Vergilius noster, qui non quid verissime sed quid 
decentissime diceretur aspexit, nec agricolas docere voluit 
sed legentes delectare. Nam, ut alia omnia transeam, hoc 
quod mihi hodie necesse fuit deprehendere, adscribam 
vere fabis satio est; tunc te quoque, Medica, putres 
accipiunt sulci, et milio venit annua cura. 
An uno tempore ista ponenda sint et an utriusque verna sit 
satio, hinc aestimes licet Iunius mensis est quo tibi scribo, 
iam proclivis in Iulium eodem die vidi fabam metentes, 
milium serentes. 
Ad olivetum revertar, quod vidi duobus modis positum 
magnarum arborum truncos circumcisis ramis et ad unum 
redactis pedem cum rapo suo transtulit, amputatis radicibus, 
relicto tantum capite ipso ex quo illae pependerant. Hoc 
fimo tinctum in scrobem demisit, deinde terram non adgessit 
tantum, sed calcavit et pressit. Negat quicquam esse hac, 
ut ait, pisatione efficacius. Videlicet frigus excludit et ventum; minus praeterea movetur et ob hoc nascentes radices 
prodire patitur ac solum adprendere, quas necesse est cereas 
adhuc et precario haerentes levis quoque revellat agitatio. 
Rapum autem arboris antequam obruat radit; ex omni enim 
materia quae nudata est, ut ait, radices exeunt novae. Non 
plures autem super terram eminere debet truncus quam tres 
aut quattuor pedes; statim enim ab imo vestietur nec magna 
pars eius quemadmodum in olivetis veteribus arida et retorrida 
erit. Alter ponendi modus hic fuit ramos fortes nec corticis 
duri, quales esse novellarum arborum solent, eodem genere 
deposuit. Hi paulo tardius surgunt, sed cum tamquam a planta processerint, nihil habent in se abhorridum aut triste. 
Illud etiamnunc vidi, vitem ex arbusto suo annosam transferri; huius capillamenta quoque, si fieri potest, colligenda 
sunt, deinde liberalius sternenda vitis, ut etiam ex corpore 
radicescat. Et vidi non tantum mense Februario positas sed 
etiam Martio exacto; tenent et conplexae sunt non suas 
ulmos. Omnes autem istas arbores quae, ut ita dicam, 
grandiscapiae sunt, ait aqua adiuvandas cisternina; quae si 
prodest, habemus pluviam in nostra potestate. 
Plura te docere non cogito, ne quemadmodum Aegialus 
me sibi adversarium paravit, sic ego parem te mihi. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Naufragium antequam navem ascenderem feci quomodo 
acciderit non adicio, ne et hoc putes inter Stoica paradoxa 
ponendum, quorum nullum esse falsum nec tam mirabile 
quam prima facie videtur, cum volueris, adprobabo, immo 
etiam si nolueris. 
Interim hoc me iter docuit quam multa haberemus supervacua et quam facile iudicio possemus deponere quae, si 
quando necessitas abstulit, non sentimus ablata. Cum paucissimis servis, quos unum capere vehiculum potuit, sine ullis 
rebus nisi quae corpore nostro continebantur, ego et Maximus meus biduum iam beatissimum agimus. Culcita in terra 
iacet, ego in culcita; ex duabus paenulis altera stragulum, 
altera opertorium facta est. De prandio nihil detrahi potuit; 
paratum fuit non magis hora, nusquam sine caricis, num
quam sine pugillaribus; illae, si panem habeo, pro pulmentario sunt, si non habeo, pro pane. Cotidie mihi annum novum faciunt, quem ego faustum et felicem reddo bonis 
cogitationibus et animi magnitudine, qui numquam maior 
est quam ubi aliena seposuit et fecit sibi pacem nihil timendo, 
fecit sibi divitias nihil concupiscendo. Vehiculum in quod 
inpositus sum rusticum est; mulae vivere se ambulando 
testantur; mulio excalceatus, non propter aestatem. Vix a me 
obtineo ut hoc vehiculum velim videri meum durat adhuc 
perversa recti verecundia, et quotiens in aliquem comitatum 
lautiorem incidimus invitus erubesco, quod argumentum est 
ista quae probo, quae laudo, nondum habere certam sedem 
et immobilem. Qui sordido vehiculo erubescit pretioso 
gloriabitur. Parum adhuc profeci nondum audeo frugalitatem palam ferre; etiamnunc curo opiniones viatorum. 
Contra totius generis humani opiniones mittenda vox erat 
insanitis, erratis, stupetis ad supervacua, neminem aestimatis 
suo. Cum ad patrimonium ventum est, diligentissimi conputatores sic rationem ponitis singulorum quibus aut pecuniam credituri estis aut beneficia nam haec quoque iam 
expensa fertis late possidet, sed multum debet; habet 
domum formosam, sed alienis nummis paratam; familiam 
nemo cito speciosiorem producet, sed nominibus non respondet; si creditoribus solverit, nihil illi supererit. Idem in 
reliquis quoque facere debebitis et excutere quantum proprii quisque habeat. Divitem illum putas quia aurea supellex 
etiam in via sequitur, quia in omnibus provinciis arat, quia 
magnus kalendari liber volvitur, quia tantum suburbani agri 
possidet quantum invidiose in desertis Apuliae possideret 
cum omnia dixeris, pauper est. Quare? quia debet. Quantum? inquis. Omnia; nisi forte iudicas interesse utrum aliquis ab homine an a fortuna mutuum sumpserit. Quid ad 
rem pertinent mulae saginatae unius omnes coloris? quid ista 
vehicula caelata? 
Instratos ostro alipedes pictisque tapetis 
aurea pectoribus demissa monilia pendent, 
tecti auro fulvum mandunt sub dentibus aurum. 
Ista nec dominum meliorem possunt facere nec mulam. 
M. Cato Censorius, quem tam e re publica fuit nasci quam 
Scipionem alter enim cum hostibus nostris bellum, alter 
cum moribus gessit, cantherio vehebatur et hippoperis 
quidem inpositis, ut secum utilia portaret. O quam cuperem 
illi nunc occurrere aliquem ex his trossulis, in via divitibus, 
cursores et Numidas et multum ante se pulveris agentem! 
Hic sine dubio cultior comitatiorque quam M. Cato videretur, hic qui inter illos apparatus delicatos cum maxime 
dubitat utrum se ad gladium locet an ad cultrum. O quantum 
erat saeculi decus, imperatorem, triumphalem, censorium, 
quod super omnia haec est, Catonem, uno caballo esse 
contentum et ne toto quidem; partem enim sarcinae ab 
utroque latere dependentes occupabant. Ita non omnibus 
obesis mannis et asturconibus et tolutariis praeferres unicum 
illum equum ab ipso Catone defrictum? 
Video non futurum finem in ista materia ullum nisi quem 
ipse mihi fecero. Hic itaque conticiscam, quantum ad ista 
quae sine dubio talia divinavit futura qualia nunc sunt qui 
primus appellavit inpedimenta. Nunc volo paucissimas 
adhuc interrogationes nostrorum tibi reddere ad virtutem 
pertinentes, quam satisfacere vitae beatae contendimus. 
Quod bonum est bonos facit nam et in arte musica quod 
bonum est facit musicum; fortuita bonum non faciunt; ergo 
non sunt bona. 
Adversus hoc sic respondent Peripatetici ut quod primum 
proponimus falsum esse dicant. Ab eo inquiunt quod est 
bonum non utique fiunt boni. In musica est aliquid bonum 
tamquam tibia aut chorda aut organum aliquod aptatum ad 
usus canendi; nihil tamen horum facit musicum. His respondebimus, non intellegitis quomodo posuerimus quod bonum 
est in musica. Non enim id dicimus quod instruit musicum, 
sed quod facit tu ad supellectilem artis, non ad artem venis. 
Si quid autem in ipsa arte musica bonum est, id utique 
musicum faciet. Etiamnunc facere istuc planius volo. Bonum 
in arte musica duobus modis dicitur, alterum quo effectus 
musici adiuvatur, alterum quo ars ad effectum pertinent 
instrumenta, tibiae et organa et chordae, ad artem ipsam non 
pertinent. Est enim artifex etiam sine istis uti forsitan non 
potest arte. Hoc non est aeque duplex in homine; idem enim 
est bonum et hominis et vitae. 
Quod contemptissimo cuique contingere ac turpissimo 
potest bonum non est; opes autem et lenoni et lanistae 
contingunt; ergo non sunt bona. 
Falsum est inquiunt quod proponitis; nam et in grammatice et in arte medendi aut gubernandi videmus bona 
humillimis quibusque contingere. Sed istae artes non sunt 
magnitudinem animi professae, non consurgunt in altum nec 
fortuita fastidiunt virtus extollit hominem et super cara 
mortalibus conlocat; nec ea quae bona nec ea quae mala 
vocantur aut cupit nimis aut expavescit. Chelidon, unus ex 
Cleopatrae mollibus, patrimonium grande possedit. Nuper 
Natalis, tam inprobae linguae quam inpurae, in cuius ore 
feminae purgabantur, et multorum heres fuit et multos 
habuit heredes. Quid ergo? utrum illum pecunia inpurum 
effecit an ipse pecuniam inspurcavit? quae sic in quosdam 
homines quomodo denarius in cloacam cadit. Virtus super 
ista consistit; suo aere censetur; nihil ex istis quolibet incurrentibus bonum iudicat. Medicina et gubernatio non 
interdicit sibi ac suis admiratione talium rerum; qui non est 
vir bonus potest nihilominus medicus esse, potest gubernator, 
potest grammaticus tam mehercules quam cocus. Cui contingit habere rem non quamlibet, hunc non quemlibet 
dixeris; qualia quisque habet, talis est. Fiscus tanti est 
quantum habet; immo in accessionem eius venit quod habet. 
Quis pleno sacculo ullum pretium ponit nisi quod pecuniae 
in eo conditae numerus effecit? Idem evenit magnorum 
dominis patrimoniorum accessiones illorum et appendices 
sunt. Quare ergo sapiens magnus est? quia magnum animum 
habet. Verum est ergo quod contemptissimo cuique contingit 
bonum non esse. Itaque indolentiam numquam bonum dicam 
habet illam cicada, habet pulex. Ne quietem quidem et molestia vacare bonum dicam quid est otiosius verme? Quaeris 
quae res sapientem faciat? quae deum. Des oportet illi divinum aliquid, caeleste, magnificum non in omnes bonum cadit 
nec quemlibet possessorem patitur. Vide 
et quid quaeque ferat regio et quid quaeque recuset 
hic segetes, illic veniunt felicius uvae, 
arborei fetus alibi atque iniussa virescunt 
gramina. Nonne vides, croceos ut Tmolus odores, 
India mittit ebur, molles sua tura Sabaei, 
at Chalybes nudi ferrum? 
Ista in regiones discripta sunt, ut necessarium mortalibus 
esset inter ipsos commercium, si invicem alius aliquid ab alio 
peteret. Summum illud bonum habet et ipsum suam sedem; 
non nascitur ubi ebur, nec ubi ferrum. Quis sit summi boni 
locus quaeris? animus. Hic nisi purus ac sanctus est, deum 
non capit. 
Bonum ex malo non fit; divitiae autem fiunt fiunt autem 
ex avaritia; divitiae ergo non sunt bonum. 
Non est inquit verum, bonum ex malo non nasci; ex sacrilegio enim et furto pecunia nascitur. Itaque malum quidem 
est sacrilegium et furtum, sed ideo quia plura mala facit 
quam bona; dat enim lucrum, sed cum metu, sollicitudine, 
tormentis et animi et corporis. Quisquis hoc dicit, necesse 
est recipiat sacrilegium, sicut malum sit quia multa mala 
facit, ita bonum quoque ex aliqua parte esse, quia aliquid 
boni facit quo quid fieri portentuosius potest? Quamquam 
sacrilegium, furtum, adulterium inter bona haberi prorsus 
persuasimus. Quam multi furto non erubescunt, quam multi 
adulterio gloriantur! nam sacrilegia minuta puniuntur, 
magna in triumphis feruntur. Adice nunc quod sacrilegium, 
si omnino ex aliqua parte bonum est, etiam honestum erit et 
recte factum vocabitur, nostra enim actio est quod nullius 
mortalium cogitatio recipit. Ergo bona nasci ex malo non 
possunt. Nam si, ut dicitis, ob hoc unum sacrilegium malum 
est, quia multum mali adfert, si remiseris illi supplicia, si 
securitatem spoponderis, ex toto bonum erit. Atqui maximum scelerum supplicium in ipsis est. Erras, inquam, si illa 
ad carnificem aut carcerem differs statim puniuntur cum 
facta sunt, immo dum fiunt. Non nascitur itaque ex malo 
bonum, non magis quam ficus ex olea ad semen nata respondent, bona degenerare non possunt. Quemadmodum ex 
turpi honestum non nascitur, ita ne ex malo quidem bonum; 
nam idem est honestum et bonum. 
Quidam ex nostris adversus hoc sic respondent putemus 
pecuniam bonum esse undecumque sumptam; non tamen 
ideo ex sacrilegio pecunia est, etiam si ex sacrilegio sumitur. 
Hoc sic intellege. In eadem urna et aurum est et vipera si 
aurum ex urna sustuleris, non ideo sustuleris quia illic et 
vipera est; non ideo, inquam, mihi urna aurum dat quia 
viperam habet, sed aurum dat, cum et viperam habeat. 
Eodem modo ex sacrilegio lucrum fit, non quia turpe et 
sceleratum est sacrilegium, sed quia et lucrum habet. Quemadmodum in illa urna vipera malum est, non aurum quod 
cum vipera iacet, sic in sacrilegio malum est scelus, non 
lucrum. A quibus dissentio; dissimillima enim utriusque 
rei condicio est. Illic aurum possum sine vipera tollere, hic 
lucrum sine sacrilegio facere non possum; lucrum istud non 
est adpositum sceleri sed inmixtum. 
Quod dum consequi volumus in multa mala incidimus, id 
bonum non est; dum divitias autem consequi volumus, in 
multa mala incidimus; ergo divitiae bonum non sunt. 
Duas inquit significationes habet propositio vestra 
unam, dum divitias consequi volumus, in multa nos mala 
incidere. In multa autem mala incidimus et dum virtutem 
consequi volumus aliquis dum navigat studii causa, naufragium fecit, aliquis captus est. Altera significatio talis est per 
quod in mala incidimus bonum non est. Huic propositioni 
non erit consequens per divitias nos aut per voluptates in mala 
incidere; aut si per divitias in multa mala incidimus, non tantum bonum non sunt divitiae sed malum sunt; vos autem illas 
dicitis tantum bonum non esse. Praeterea inquit conceditis 
divitias habere aliquid usus inter commoda illas numeratis. 
Atqui eadem ratione ne commodum quidem erunt; per 
illas enim multa nobis incommoda eveniunt. His quidam hoc 
respondent erratis, qui incommoda divitis inputatis. Illae 
neminem laedunt aut sua nocet cuique stultitia aut aliena 
nequitia, sic quemadmodum gladius neminem occidit occidentis telum est. Non ideo divitiae tibi nocent si propter 
divitias tibi nocetur. Posidonius, ut ego existimo, melius, qui 
ait divitias esse causam malorum, non quia ipsae faciunt 
aliquid, sed quia facturos inritant. Alia est enim causa efficiens, 
quae protinus necessest noceat, alia praecedens. Hanc praecedentem causam divitiae habent inflant animos, superbiam 
pariunt, invidiam contrahunt, et usque eo mentem alienant 
ut fama pecuniae nos etiam nocitura delectet. Bona autem 
omnia carere culpa decet; pura sunt, non corrumpunt animos, 
non sollicitant; extollunt quidem et dilatant, sed sine tumore. 
Quae bona sunt fiduciam faciunt, divitiae audaciam; quae 
bona sunt magnitudinem animi dant, divitiae insolentiam. 
Nihil autem aliud est insolentia quam species magnitudinis 
falsa. Isto modo inquit etiam malum sunt divitiae, non 
tantum bonum non sunt. Essent malum si ipsae nocerent, si, 
ut dixi, haberent efficientem causam nunc praecedentem 
habent et quidem non inritantem tantum animos sed adtrahentem; speciem enim boni offundunt veri similem ac plerisque credibilem. Habet virtus quoque praecedentem causam 
ad invidiam; multis enim propter sapientiam, multis propter 
iustitiam invidetur. Sed nec ex se hanc causam habet nec 
veri similem; contra enim veri similior illa species hominum 
animis obicitur a virtute, quae illos in amorem et admirationem vocet. 
Posidonius sic interrogandum ait quae neque magnitudinem animo dant nec fiduciam nec securitatem non sunt 
bona; divitiae autem et bona valetudo et similia his nihil 
horum faciunt; ergo non sunt bona. Hanc interrogationem 
magis etiamnunc hoc modo intendit quae neque magnitudinem animo dant nec fiduciam nec securitatem, contra 
autem insolentiam, tumorem, arrogantiam creant, mala sunt; 
a fortuitis autem in haec inpellimur; ergo non sunt bona. 
Hac inquit ratione ne commoda quidem ista erunt. 
Alia est commodorum condicio, alia bonorum commodum 
est quod plus usus habet quam molestiae; bonum sincerum 
esse debet et ab omni parte innoxium. Non est id bonum quod 
plus prodest, sed quod tantum prodest. Praeterea commodum 
et ad animalia pertinet et ad inperfectos homines et ad stultos. Itaque potest ei esse incommodum mixtum, sed commodum dicitur a maiore sui parte aestimatum bonum ad 
unum sapientem pertinet; inviolatum esse oportet. 
Bonum animum habe unus tibi nodus, sed Herculaneus 
restat ex malis bonum non fit; ex multis paupertatibus 
divitiae fiunt; ergo divitiae bonum non sunt. 
Hanc interrogationem nostri non agnoscunt, Peripatetici 
et fingunt illam et solvunt. Ait autem Posidonius hoc sophisma, per omnes dialecticorum scholas iactatum, sic ab 
Antipatro refelli paupertas non per possessionem dicitur, 
sed per detractionem vel, ut antiqui dixerunt, orbationem; 
Graeci KATA STERHSIN dicunt; non quod habeat dicit, sed 
quod non habeat. Itaque ex multis inanibus nihil impleri 
potest divitias multae res faciunt, non multae inopiae. 
Aliter inquit quam debes paupertatem intellegis. Paupertas enim est non quae pauca possidet, sed quae multa non 
possidet; ita non ab eo dicitur quod habet, sed ab eo quod ei 
deest. 
Facilius quod volo exprimerem, si Latinum verbum esset 
quo ANUPARCIA significaretur. Hanc paupertati Antipater 
adsignat ego non video quid aliud sit paupertas quam 
parvi possessio. De isto videbimus, si quando valde vacabit, 
quae sit divitiarum, quae paupertatis substantia; sed tunc 
quoque considerabimus numquid satius sit paupertatem 
permulcere, divitiis demere supercilium quam litigare de 
verbis, quasi iam de rebus iudicatum sit. Putemus nos ad 
contionem vocatos lex de abolendis divitis fertur. His 
interrogationibus suasuri aut dissuasuri sumus? his effecturi 
ut populus Romanus paupertatem, fundamentum et causam 
imperii sui, requirat ac laudet, divitias autem suas timeat, ut 
cogitet has se apud victos repperisse, hinc ambitum et 
largitiones et tumultus in urbem sanctissimam temperatissimam inrupisse, nimis luxuriose ostentari gentium spolia, 
quod unus populus eripuerit omnibus facilius ab omnibus 
uni eripi posse? Haec satius est suadere, et expugnare adfectus, 
non circumscribere. Si possumus, fortius loquamur; si minus, 
apertius. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM De liberalibus studiis quid sentiam scire desideras nullum 
suspicio, nullum in bonis numero quod ad aes exit. Meritoria 
artificia sunt, hactenus utilia si praeparant ingenium, non 
detinent. Tamdiu enim istis inmorandum est quamdiu nihil 
animus agere maius potest; rudimenta sunt nostra, non 
opera. Quare liberalia studia dicta sint vides quia homine 
libero digna sunt. Ceterum unum studium vere liberale est 
quod liberum facit, hoc est sapientiae, sublime, forte, magnanimum cetera pusilla et puerilia sunt. An tu quicquam in 
istis esse credis boni quorum professores turpissimos omnium 
ac flagitiosissimos cernis? Non discere debemus ista, sed 
didicisse. 
Quidam illud de liberalibus studiis quaerendum iudicaverunt, an virum bonum facerent ne promittunt quidem 
nec huius rei scientiam adfectant. Grammatice circa curam 
sermonis versatur et, si latius evagari vult, circa historias, 
iam ut longissime fines suos proferat, circa carmina. Quid 
horum ad virtutem viam sternit? Syllabarum enarratio et 
verborum diligentia et fabularum memoria et versuum lex 
ac modificatioquid ex his metum demit, cupiditatem eximit, libidinem frenat? Ad geometriam transeamus et ad 
musicen nihil apud illas invenies quod vetet timere, vetet 
cupere. Quae quisquis ignorat, alia frustra scit. 
 utrum doceant isti virtutem an non si non docent, ne 
tradunt quidem; si docent, philosophi sunt. Vis scire quam non 
ad docendam virtutem consederint? aspice quam dissimilia 
inter se omnium studia sint atqui similitudo esset idem docentium. Nisi forte tibi Homerum philosophum fuisse persuadent, 
cum his ipsis quibus colligunt negent; nam modo Stoicum 
illum faciunt, virtutem solam probantem et voluptates refugientem et ab honesto ne inmortalitatis quidem pretio recedentem, modo Epicureum, laudantem statum quietae civitatis et 
inter convivia cantusque vitam exigentis, modo Peripateticum, 
tria bonorum genera inducentem, modo Academicum, omnia 
incerta dicentem. Apparet nihil horum esse in illo, quia 
omnia sunt; ista enim inter se dissident. Demus illis Homerum philosophum fuisse nempe sapiens factus est antequam 
carmina ulla cognosceret; ergo illa discamus quae Homerum 
fecere sapientem. Hoc quidem me quaerere, uter maior 
aetate fuerit, Homerus an Hesiodus, non magis ad rem 
pertinet quam scire, cum minor Hecuba fuerit quam Helena, 
quare tam male tulerit aetatem. Quid, inquam, annos 
Patrocli et Achillis inquirere ad rem existimas pertinere? 
Quaeris Ulixes ubi erraverit potius quam efficias ne nos 
semper erremus? Non vacat audire utrum inter Italiam et 
Siciliam iactatus sit an extra notum nobis orbem neque enim 
potuit in tam angusto error esse tam longus tempestates 
nos animi cotidie iactant et nequitia in omnia Ulixis mala inpellit. Non deest forma quae sollicitet oculos, non hostis; 
hinc monstra effera et humano cruore gaudentia, hinc insidiosa blandimenta aurium, hinc naufragia et tot varietates 
malorum. Hoc me doce, quomodo patriam amem, quomodo 
uxorem, quomodo patrem, quomodo ad haec tam honesta 
vel naufragus navigem. Quid inquiris an Penelopa inpudica 
fuerit, an verba saeculo suo dederit? an Ulixem illum esse 
quem videbat, antequam sciret, suspicata sit? Doce me quid 
sit pudicitia et quantum in ea bonum, in corpore an in 
animo posita sit. 
Ad musicum transeo. Doces me quomodo inter se acutae 
ac graves consonent, quomodo nervorum disparem reddentium sonum fiat concordia fac potius quomodo animus 
secum meus consonet nec consilia mea discrepent. Monstras 
mihi qui sint modi flebiles monstra potius quomodo inter 
adversa non emittam flebilem vocem. 
Metiri me geometres docet latifundia potius quam doceat 
quomodo metiar quantum homini satis sit; numerare docet 
me et avaritiae commodat digitos potius quam doceat nihil 
ad rem pertinere istas conputationes, non esse feliciorem 
cuius patrimonium tabularios lassat, immo quam supervacua 
possideat qui infelicissimus futurus est si quantum habeat per 
se conputare cogetur. Quid mihi prodest scire agellum in 
partes dividere, si nescio cum fratre dividere? Quid prodest 
colligere subtiliter pedes iugeri et conprendere etiam si quid 
decempedam effugit, si tristem me facit vicinus inpotens et 
aliquid ex meo abradens? Docet quomodo nihil perdam ex 
finibus meis at ego discere volo quomodo totos hilaris 
amittam. Paterno agro et avito inquit expellor. Quid? 
ante avum tuum quis istum agrum tenuit? cuius, non dico 
hominis, sed populi fuerit potes expedire? Non dominus isto, 
sed colonus intrasti. Cuius colonus es? si bene tecum agitur, 
heredis. Negant iurisconsulti quicquam usu capi publicum 
hoc quod tenes, quod tuum dicis, publicum est et quidem 
generis humani. O egregiam artem! scis rotunda metiri, in 
quadratum redigis quamcumque acceperis formam, intervalla 
siderum dicis, nihil est quod in mensuram tuam non cadat si 
artifex es, metire hominis animum, dic quam magnus sit, 
dic quam pusillus sit. Scis quae recta sit linea quid tibi 
prodest, si quid in vita rectum sit ignoras? 
Venio nunc ad illum qui caelestium notitia gloriatur 
frigida Saturni sese quo stella receptet, 
quos ignis caeli Cyllenius erret in orbes. 
Hoc scire quid proderit? ut sollicitus sim cum Saturnus et 
Mars ex contrario stabunt aut cum Mercurius vespertinum 
faciet occasum vidente Saturno, potius quam hoc discam, 
ubicumque sunt ista, propitia esse nec posse mutari? Agit 
illa continuus ordo fatorum et inevitabilis cursus; per statas 
vices remeant et effectus rerum omnium aut movent aut 
notant. Sed sive quidquid evenit faciunt, quid inmutabilis 
rei notitia proficiet? sive significant, quid refert providere 
quod effugere non possis? Scias ista, nescias fient. 
Si vero solem ad rapidum stellasque sequentes 
ordine respicies, numquam te crastina fallet 
hora, nec insidiis noctis capiere serenae. 
Satis abundeque provisum est ut ab insidiis tutus essem. 
Numquid me crastina non fallit hora? fallit enim quod 
nescienti evenit. Ego quid futurum sit nescio quid fieri 
possit scio. Ex hoc nihil deprecabor, totum expecto si quid 
remittitur, boni consulo. Fallit me hora si parcit, sed ne sic 
quidem fallit. Nam quemadmodum scio omnia accidere 
posse, sic scio et non utique casura; itaque secunda expecto, 
malis paratus sum. 
In illo feras me necesse est non per praescriptum euntem; 
non enim adducor ut in numerum liberalium artium pictores 
recipiam, non magis quam statuarios aut marmorarios aut 
ceteros luxuriae ministros. Aeque luctatores et totam oleo 
ac luto constantem scientiam expello ex his studiis liberalibus; 
aut et unguentarios recipiam et cocos et ceteros voluptatibus 
nostris ingenia accommodantes sua. Quid enim, oro te, liberale habent isti ieiuni vomitores, quorum corpora in sagina, 
animi in macie et veterno sunt? An liberale studium istuc 
esse iuventuti nostrae credimus, quam maiores nostri rectam 
exercuerunt hastilia iacere, sudem torquere, equum agitare, 
arma tractare? Nihil liberos suos docebant quod discendum 
esset iacentibus. Sed nec hae nec illae docent aluntve virtutem; quid enim prodest equum regere et cursum eius freno 
temperare, adfectibus effrenatissimis abstrahi? quid prodest 
multos vincere luctatione vel caestu, ab iracundia vinci? 
Quid ergo? nihil nobis liberalia conferunt studia? Ad 
alia multum, ad virtutem nihil; nam et hae viles ex professo 
artes quae manu constant ad instrumenta vitae plurimum 
conferunt, tamen ad virtutem non pertinent. Quare ergo 
liberalibus studiis filios erudimus? Non quia virtutem dare 
possunt, sed quia animum ad accipiendam virtutem praeparant. Quemadmodum prima illa, ut antiqui vocabant, 
litteratura, per quam pueris elementa traduntur, non docet 
liberales artes sed mox percipiendis locum parat, sic liberales 
artes non perducunt animum ad virtutem sed expediunt. 
Quattuor ait esse artium Posidonius genera sunt vulgares 
et sordidae, sunt ludicrae, sunt pueriles, sunt liberales. Vulgares opificum, quae manu constant et ad instruendam vitam 
occupatae sunt, in quibus nulla decoris, nulla honesti simulatio est. Ludicrae sunt quae ad voluptatem oculorum atque 
aurium tendunt; his adnumeres licet machinatores qui 
pegmata per se surgentia excogitant et tabulata tacite in 
sublime crescentia et alias ex inopinato varietates, aut dehiscentibus quae cohaerebant aut his quae distabant sua sponte 
coeuntibus aut his quae eminebant paulatim in se residentibus. 
His inperitorum feriuntur oculi, omnia subita quia causas 
non novere mirantium. Pueriles sunt et aliquid habentes 
liberalibus simile hae artes quas EGKUKLIOUS Graeci, nostri 
autem liberales vocant. Solae autem liberales sunt, immo, ut 
dicam verius, liberae, quibus curae virtus est. 
Quemadmodum inquit est aliqua pars philosophiae naturalis, est aliqua moralis, est aliqua rationalis, sic et haec 
quoque liberalium artium turba locum sibi in philosophia 
vindicat. Cum ventum est ad naturales quaestiones, geometriae testimonio statur; ergo eius quam adiuvat pars est. 
Multa adiuvant nos nec ideo partes nostri sunt; immo si 
partes essent, non adiuvarent. Cibus adiutorium corporis 
nec tamen pars est. Aliquod nobis praestat geometria ministerium sic philosophiae necessaria est quomodo ipsi faber, 
sed nec hic geometriae pars est nec illa philosophiae. Praeterea utraque fines suos habet; sapiens enim causas naturalium 
et quaerit et novit, quorum numeros mensurasque geometres 
persequitur et supputat. Qua ratione constent caelestia, quae 
illis sit vis quaeve natura sapiens scit cursus et recursus et 
quasdam obversationes per quas descendunt et adlevantur ac 
speciem interdum stantium praebent, cum caelestibus stare 
non liceat, colligit mathematicus. Quae causa in speculo 
imagines exprimat sciet sapiens illud tibi geometres potest 
dicere, quantum abesse debeat corpus ab imagine et qualis 
forma speculi quales imagines reddat. Magnum esse solem 
philosophus probabit, quantus sit mathematicus, qui usu 
quodam et exercitatione procedit. Sed ut procedat, inpetranda illi quaedam principia sunt; non est autem ars sui iuris 
cui precarium fundamentum est. Philosophia nil ab alio 
petit, totum opus a solo excitat mathematice, ut ita dicam, 
superficiaria est, in alieno aedificat; accipit prima, quorum 
beneficio ad ulteriora perveniat. Si per se iret ad verum, si 
totius mundi naturam posset conprendere, dicerem multum 
conlaturam mentibus nostris, quae tractatu caelestium crescunt trahuntque aliquid ex alto. 
Una re consummatur animus, scientia bonorum ac malorum inmutabili; nihil autem ulla ars alia de bonis ac malis 
quaerit. Singulas lubet circumire virtutes. Fortitudo contemptrix timendorum est; terribilia et sub iugum libertatem 
nostram mittentia despicit, provocat, frangit numquid ergo 
hanc liberalia studia corroborant? Fides sanctissimum humani 
pectoris bonum est, nulla necessitate ad fallendum cogitur, 
nullo corrumpitur praemio ure, inquit caede, occide non 
prodam, sed quo magis secreta quaeret dolor, hoc illa altius 
condam. Numquid liberalia studia hos animos facere possunt? 
Temperantia voluptatibus imperat, alias odit atque abigit, 
alias dispensat et ad sanum modum redigit nec umquam ad 
illas propter ipsas venit; scit optimum esse modum cupitorum 
non quantum velis, sed quantum debeas sumere. Humanitas 
vetat superbum esse adversus socios, vetat amarum; verbis, 
rebus, adfectibus comem se facilemque omnibus praestat; 
nullum alienum malum putat, bonum autem suum ideo maxime quod alicui bono futurum est amat. Numquid liberalia 
studia hos mores praecipiunt? non magis quam simplicitatem, 
quam modestiam ac moderationem, non magis quam frugalitatem ac parsimoniam, non magis quam clementiam, quae 
alieno sanguini tamquam suo parcit et scit homini non esse 
homine prodige utendum. 
Cum dicatis inquit sine liberalibus studiis ad virtutem 
non perveniri, quemadmodum negatis illa nihil conferre 
virtuti? Quia nec sine cibo ad virtutem pervenitur, cibus 
tamen ad virtutem non pertinet; ligna navi nihil conferunt, 
quamvis non fiat navis nisi ex lignis non est, inquam, cur 
aliquid putes eius adiutorio fieri sine quo non potest fieri. 
Potest quidem etiam illud dici, sine liberalibus studiis veniri 
ad sapientiam posse; quamvis enim virtus discenda sit, tamen 
non per haec discitur. Quid est autem quare existimem non 
futurum sapientem eum qui litteras nescit, cum sapientia 
non sit in litteris? Res tradit, non verba, et nescio an certior 
memoria sit quae nullum extra se subsidium habet. Magna et 
spatiosa res est sapientia; vacuo illi loco opus est; de divinis 
humanisque discendum est, de praeteritis de futuris, de 
caducis de aeternis, de tempore. De quo uno vide quam multa 
quaerantur primum an per se sit aliquid; deinde an aliquid 
ante tempus sit sine tempore; cum mundo coeperit an etiam 
ante mundum quia fuerit aliquid, fuerit et tempus. Innumerabiles quaestiones sunt de animo tantum unde sit, qualis 
sit, quando esse incipiat, quamdiu sit, aliunde alio transeat et 
domicilia mutet in alias animalium formas aliasque coniectus, 
an non amplius quam semel serviat et emissus vagetur in 
toto; utrum corpus sit an non sit; quid sit facturus cum per 
nos aliquid facere desierit, quomodo libertate sua usurus 
cum ex hac effugerit cavea; an obliviscatur priorum et illinc 
nosse se incipiat unde corpori abductus in sublime secessit. 
Quamcumque partem rerum humanarum divinarumque 
conprenderis, ingenti copia quaerendorum ac discendorum 
fatigaberis. Haec tam multa, tam magna ut habere possint 
liberum hospitium, supervacua ex animo tollenda sunt. Non 
dabit se in has angustias virtus; laxum spatium res magna 
desiderat. Expellantur omnia, totum pectus illi vacet. 
At enim delectat artium notitia multarum. Tantum 
itaque ex illis retineamus quantum necessarium est. An tu 
existimas reprendendum qui supervacua usibus comparat et 
pretiosarum rerum pompam in domo explicat, non putas 
eum qui occupatus est in supervacua litterarum supellectile? 
Plus scire velle quam sit satis intemperantiae genus est. Quid 
quod ista liberalium artium consectatio molestos, verbosos, 
intempestivos, sibi placentes facit et ideo non discentes 
necessaria quia supervacua didicerunt? Quattuor milia librorum Didymus grammaticus scripsit misererer si tam multa 
supervacua legisset. In his libris de patria Homeri quaeritur, 
in his de Aeneae matre vera, in his libidinosior Anacreon an 
ebriosior vixerit, in his an Sappho publica fuerit, et alia quae 
erant dediscenda si scires. I nunc et longam esse vitam nega! 
Sed ad nostros quoque cum perveneris, ostendam multa 
securibus recidenda. Magno inpendio temporum, magna 
alienarum aurium molestia laudatio haec constat o hominem litteratum! Simus hoc titulo rusticiore contenti o 
virum bonum! Itane est? annales evolvam omnium gentium 
et quis primus carmina scripserit quaeram? quantum temporis inter Orphea intersit et Homerum, cum fastos non 
habeam, conputabo? et Aristarchi notas quibus aliena 
carmina conpunxit recognoscam, et aetatem in syllabis conteram? Itane in geometriae pulvere haerebo? adeo mihi 
praeceptum illud salutare excidit tempori parce? Haec 
sciam? et quid ignorem? Apion grammaticus, qui sub 
C. Caesare tota circulatus est Graecia et in nomen Homeri 
ab omnibus civitatibus adoptatus, aiebat Homerum utraque 
materia consummata, et Odyssia et Iliade, principium adiecisse operi suo quo bellum Troianum conplexus est. Huius 
rei argumentum adferebat quod duas litteras in primo versu 
posuisset ex industria librorum suorum numerum continentes. Talia sciat oportet qui multa vult scire. 
Non vis cogitare quantum temporis tibi auferat mala valetudo, quantum occupatio publica, quantum occupatio 
privata, quantum occupatio cotidiana, quantum somnus? 
Metire aetatem tuam tam multa non capit. De liberalibus 
studiis loquor philosophi quantum habent supervacui, 
quantum ab usu recedentis! Ipsi quoque ad syllabarum distinctiones et coniunctionum ac praepositionum proprietates 
descenderunt et invidere grammaticis, invidere geometris; 
quidquid in illorum artibus supervacuum erat transtulere in 
suam. Sic effectum est ut diligentius loqui scirent quam 
vivere. Audi quantum mali faciat nimia subtilitas et quam 
infesta veritati sit. Protagoras ait de omni re in utramque 
partem disputari posse ex aequo et de hac ipsa, an omnis res 
in utramque partem disputabilis sit. Nausiphanes ait ex his 
quae videntur esse nihil magis esse quam non esse. Parmenides 
ait ex his quae videntur nihil esse universo. Zenon Eleates 
omnia negotia de negotio deiecit ait nihil esse. Circa eadem 
fere Pyrrhonei versantur et Megarici et Eretrici et Academici, 
qui novam induxerunt scientiam, nihil scire. Haec omnia in 
illum supervacuum studiorum liberalium gregem coice; illi 
mihi non profuturam scientiam tradunt, hi spem omnis 
scientiae eripiunt. Satius est supervacua scire quam nihil. 
Illi non praeferunt lumen per quod acies derigatur ad verum, 
hi oculos mihi effodiunt. Si Protagorae credo, nihil in rerum 
natura est nisi dubium; si Nausiphani, hoc unum certum est, 
nihil esse certi; si Parmenidi, nihil est praeter unum; si 
Zenoni, ne unum quidem. Quid ergo nos sumus? quid ista 
quae nos circumstant, alunt, sustinent? Tota rerum natura 
umbra est aut inanis aut fallax. Non facile dixerim utris 
magis irascar, illis qui nos nihil scire voluerunt, an illis qui ne 
hoc quidem nobis reliquerunt, nihil scire. Vale. 
LIBER QVARTVS DECIMVS SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Rem utilem desideras et ad sapientiam properanti necessariam, dividi philosophiam et ingens corpus eius in membra 
disponi; facilius enim per partes in cognitionem totius adducimur. Utinam quidem quemadmodum universa mundi 
facies in conspectum venit, ita philosophia tota nobis posset 
occurrere, simillimum mundo spectaculum! Profecto enim 
omnes mortales in admirationem sui raperet, relictis iis quae 
nunc magna magnorum ignorantia credimus. Sed quia contingere hoc non potest, est sic nobis aspicienda quemadmodum mundi secreta cernuntur. Sapientis quidem animus 
totam molem eius amplectitur nec minus illam velociter 
obit quam caelum acies nostra; nobis autem, quibus perrumpenda caligo est et quorum visus in proximo deficit, singula 
quaeque ostendi facilius possunt, universi nondum capacibus. 
Faciam ergo quod exigis et philosophiam in partes, non in 
frusta dividam. Dividi enim illam, non concidi, utile est; nam 
conprehendere quemadmodum maxima ita minima difficile 
est. Discribitur in tribus populus, in centurias exercitus; 
quidquid in maius crevit facilius agnoscitur si discessit in 
partes, quas, ut dixi, innumerabiles esse et parvulas non 
oportet. Idem enim vitii habet nimia quod nulla divisio 
simile confuso est quidquid usque in pulverem sectum est. 
Primum itaque, si ut videtur tibi, dicam inter sapientiam 
et philosophiam quid intersit. Sapientia perfectum bonum est 
mentis humanae; philosophia sapientiae amor est et adfectatio haec eo tendit quo illa pervenit. Philosophia unde dicta 
sit apparet; ipso enim nomine fatetur quid amet. Sapientiam 
quidam ita finierunt ut dicerent divinorum et humanorum 
scientiam; quidam ita sapientia est nosse divina et humana 
et horum causas. Supervacua mihi haec videtur adiectio, quia 
causae divinorum humanorumque pars divinorum sunt. Philosophiam quoque fuerunt qui aliter atque aliter finirent alii 
studium illam virtutis esse dixerunt, alii studium corrigendae 
mentis; a quibusdam dicta est adpetitio rectae rationis. Illud 
quasi constitit, aliquid inter philosophiam et sapientiam 
interesse; neque enim fieri potest ut idem sit quod adfectatur 
et quod adfectat. Quomodo multum inter avaritiam et 
pecuniam interest, cum illa cupiat, haec concupiscatur, sic 
inter philosophiam et sapientiam. Haec enim illius effectus 
ac praemium est; illa venit, ad hanc itur. Sapientia est quam 
Graeci SOFIAN vocant. Hoc verbo Romani quoque utebantur, 
sicut philosophia nunc quoque utuntur; quod et togatae tibi 
antiquae probabunt et inscriptus Dossenni monumento 
titulus 
hospes resiste et sophian Dossenni lege. 
Quidam ex nostris, quamvis philosophia studium virtutis 
esset et haec peteretur, illa peteret, tamen non putaverunt 
illas distrahi posse; nam nec philosophia sine virtute est nec 
sine philosophia virtus. Philosophia studium virtutis est, sed 
per ipsam virtutem; nec virtus autem esse sine studio sui 
potest nec virtutis studium sine ipsa. Non enim quemadmodum in iis qui aliquid ex distanti loco ferire conantur alibi 
est qui petit, alibi quod petitur; nec quemadmodum itinera 
quae ad urbes perducunt extra urbes sunt, sic viae ad virtutem extra ipsam ad virtutem venitur per ipsam, cohaerent 
inter se philosophia virtusque. 
Philosophiae tres partes esse dixerunt et maximi et plurimi 
auctores moralem, naturalem, rationalem. Prima componit 
animum; secunda rerum naturam scrutatur; tertia proprietates verborum exigit et structuram et argumentationes, ne 
pro vero falsa subrepant. Ceterum inventi sunt et qui in 
pauciora philosophiam et qui in plura diducerent. Quidam 
ex Peripateticis quartam partem adiecerunt civilem, quia 
propriam quandam exercitationem desideret et circa aliam 
materiam occupata sit; quidam adiecerunt his partem quam 
OIKONOMIKHN vocant, administrandae familiaris rei scientiam; 
quidam et de generibus vitae locum separaverunt. Nihil 
autem horum non in illa parte morali reperietur. Epicurei 
duas partes philosophiae putaverunt esse, naturalem atque 
moralem rationalem removerunt. Deinde cum ipsis rebus 
cogerentur ambigua secernere, falsa sub specie veri latentia 
coarguere, ipsi quoque locum quem de iudicio et regula 
appellantalio nomine rationaleminduxerunt, sed eum 
accessionem esse naturalis partis existimant. Cyrenaici naturalia cum rationalibus sustulerunt et contenti fuerunt moralibus, sed hi quoque quae removent aliter inducunt; in quinque 
enim partes moralia dividunt, ut una sit de fugiendis et 
petendis, altera de adfectibus, tertia de actionibus, quarta de 
causis, quinta de argumentis. Causae rerum ex naturali 
parte sunt, argumenta ex rationali. Ariston Chius non 
tantum supervacuas esse dixit naturalem et rationalem sed 
etiam contrarias; moralem quoque, quam solam reliquerat, circumcidit. Nam eum locum qui monitiones continet 
sustulit et paedagogi esse dixit, non philosophi, tamquam 
quidquam aliud sit sapiens quam generis humani paedagogus. 
Ergo cum tripertita sit philosophia, moralem eius partem 
primum incipiamus disponere. Quam in tria rursus dividi 
placuit, ut prima esset inspectio suum cuique distribuens et 
aestimans quanto quidque dignum sit, maxime utilisquid 
enim est tam necessarium quam pretia rebus inponere? 
secunda de impetu, de actionibus tertia. Primum enim est ut 
quanti quidque sit iudices, secundum ut impetum ad illa 
capias ordinatum temperatumque, tertium ut inter impetum 
tuum actionemque conveniat, ut in omnibus istis tibi ipse 
consentias. Quidquid ex tribus defuit turbat et cetera. Quid 
enim prodest inter se aestimata habere omnia, si sis in 
impetu nimius? quid prodest impetus repressisse et habere 
cupiditates in sua potestate, si in ipsa rerum actione tempora 
ignores nec scias quando quidque et ubi et quemadmodum 
agi debeat? Aliud est enim dignitates et pretia rerum nosse, 
aliud articulos, aliud impetus refrenare et ad agenda ire, non 
ruere. Tunc ergo vita concors sibi est ubi actio non destituit 
impetum, impetus ex dignitate rei cuiusque concipitur, 
proinde remissus aut acrior prout illa digna est peti. 
Naturalis pars philosophiae in duo scinditur, corporalia et 
incorporalia; utraque dividuntur in suos, ut ita dicam, gradus. 
Corporum locus in hos primum, in ea quae faciunt et quae ex 
his gignunturgignuntur autem elementa. Ipse de elementis locus, ut quidam putant, simplex est, ut quidam, in materiam et causam omnia moventem et elementa dividitur. 
Superest ut rationalem partem philosophiae dividam. Omnis 
oratio aut continua est aut inter respondentem et interrogantem discissa; hanc DIALEKTIKHN, illam RHTORIKHN placuit vocari. 
RHTORIKH verba curat et sensus et ordinem; DIALEKTIKH in 
duas partes dividitur, in verba et significationes, id est in res 
quae dicuntur et vocabula quibus dicuntur. Ingens deinde 
sequitur utriusque divisio. Itaque hoc loco finem faciam et 
summa sequar fastigia rerum; 
alioqui, si voluero facere partium partes, quaestionum liber 
fiet. 
Haec, Lucili virorum optime, quominus legas non deterreo, 
dummodo quidquid legeris ad mores statim referas. Illos conpesce, marcentia in te excita, soluta constringe, contumacia 
doma, cupiditates tuas publicasque quantum potes vexa; et 
istis dicentibus quousque eadem? responde 
Ego debebam dicere quousque eadem peccabitis? Remedia ante vultis quam vitia desinere? Ego vero eo magis dicam, 
et quia recusatis perseverabo; tunc incipit medicina proficere 
ubi in corpore alienato dolorem tactus expressit. Dicam etiam 
invitis profutura. Aliquando aliqua ad vos non blanda vox 
veniat, et quia verum singuli audire non vultis, publice audite. 
Quousque fines possessionum propagabitis? Ager uni domino qui populum cepit angustus est? Quousque arationes 
vestras porrigetis, ne provinciarum quidem spatio contenti circumscribere praediorum modum? Inlustrium fluminum per 
privatum decursus est et amnes magni magnarumque gentium 
termini usque ad ostium a fonte vestri sunt. Hoc quoque 
parum est nisi latifundiis vestris maria cinxistis, nisi trans 
Hadriam et Ionium Aegaeumque vester vilicus regnat, nisi 
insulae, ducum domicilia magnorum, inter vilissima rerum 
numerantur. Quam vultis late possidete, sit fundus quod 
aliquando imperium vocabatur, facite vestrum quidquid 
potestis, dum plus sit alieni. 
Nunc vobiscum loquor quorum aeque spatiose luxuria 
quam illorum avaritia diffunditur. Vobis dico quousque 
nullus erit lacus cui non villarum vestrarum fastigia inmineant? nullum flumen cuius non ripas aedificia vestra praetexant? Ubicumque scatebunt aquarum calentium venae, 
ibi nova deversoria luxuriae excitabuntur. Ubicumque in 
aliquem sinum litus curvabitur, vos protinus fundamenta 
iacietis, nec contenti solo nisi quod manu feceritis, mare agetis 
introrsus. Omnibus licet locis tecta vestra resplendeant, aliubi 
inposita montibus in vastum terrarum marisque prospectum, 
aliubi ex plano in altitudinem montium educta, cum multa 
aedificaveritis, cum ingentia, tamen et singula corpora estis 
et parvola. Quid prosunt multa cubicula? in uno iacetis. Non 
est vestrum ubicumque non estis. 
Ad vos deinde transeo quorum profunda et insatiabilis 
gula hinc maria scrutatur, hinc terras, alia hamis, alia laqueis, 
alia retium variis generibus cum magno labore persequitur 
nullis animalibus nisi ex fastidio pax est. Quantulum est ex 
istis epulis quae per tot comparatis manus fesso voluptatibus 
ore libatis? quantulum ex ista fera periculose capta dominus 
crudus ac nauseans gustat? quantulum ex tot conchyliis tam 
longe advectis per istum stomachum inexplebilem labitur? 
Infelices, ecquid intellegitis maiorem vos famem habere 
quam ventrem? 
Haec aliis dic, ut dum dicis audias ipse, scribe, ut dum 
scribis legas, omnia ad mores et ad sedandam rabiem adfectuum referens. Stude, non ut plus aliquid scias, sed ut melius. 
Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Quis dubitare, mi Lucili, potest quin deorum inmortalium 
munus sit quod vivimus, philosophiae quod bene vivimus? 
Itaque tanto plus huic nos debere quam dis quanto maius 
beneficium est bona vita quam vita pro certo haberetur, nisi 
ipsam philosophiam di tribuissent; cuius scientiam nulli 
dederunt, facultatem omnibus. Nam si hanc quoque bonum 
vulgare fecissent et prudentes nasceremur, sapientia quod in 
se optimum habet perdidisset, inter fortuita non esse. Nunc 
enim hoc in illa pretiosum atque magnificum est, quod non 
obvenit, quod illam sibi quisque debet, quod non ab alio 
petitur. Quid haberes quod in philosophia suspiceres si beneficiaria res esset? Huius opus unum est de divinis humanisque 
verum invenire; ab hac numquam recedit religio, pietas, 
iustitia et omnis alius comitatus virtutum consertarum et 
inter se cohaerentium. Haec docuit colere divina, humana 
diligere, et penes deos imperium esse, inter homines consortium. Quod aliquamdiu inviolatum mansit, antequam societatem avaritia distraxit et paupertatis causa etiam iis quos 
fecit locupletissimos fuit; desierunt enim omnia possidere, 
dum volunt propria. Sed primi mortalium quique ex his 
geniti naturam incorrupti sequebantur eundem habebant et 
ducem et legem, commissi melioris arbitrio; naturaest enim 
potioribus deteriora summittere. Mutis quidem gregibus aut 
maxima corpora praesunt aut vehementissima non praecedit 
armenta degener taurus, sed qui magnitudine ac toris ceteros 
mares vicit; elephantorum gregem excelsissimus ducit inter 
homines pro maximo est optimum. Animo itaque rector 
eligebatur, ideoque summa felicitas erat gentium in quibus 
non poterat potentior esse nisi melior; tuto enim quantum 
vult potest qui se nisi quod debet non putat posse. 
Illo ergo saeculo quod aureum perhibent penes sapientes 
fuisse regnum Posidonius iudicat. Hi continebant manus et 
infirmiorem a validioribus tuebantur, suadebant dissuadebantque et utilia atque inutilia monstrabant; horum prudentia ne quid deesset suis providebat, fortitudo pericula 
arcebat, beneficentia augebat ornabatque subiectos. Officium 
erat imperare, non regnum. Nemo quantum posset adversus 
eos experiebatur per quos coeperat posse, nec erat cuiquam 
aut animus in iniuriam aut causa, cum bene imperanti bene 
pareretur, nihilque rex maius minari male parentibus posset 
quam ut abiret e regno. Sed postquam subrepentibus vitiis 
in tyrannidem regna conversa sunt, opus esse legibus coepit, 
quas et ipsas inter initia tulere sapientes. Solon, qui Athenas 
aequo iure fundavit, inter septem fuit sapientia notos; 
Lycurgum si eadem aetas tulisset, sacro illi numero accessisset 
octavus. Zaleuci leges Charondaeque laudantur; hi non in 
foro nec in consultorum atrio, sed in Pythagorae tacito illo 
sanctoque secessu didicerunt iura quae florenti tunc Siciliae 
et per Italiam Graeciae ponerent. 
Hactenus Posidonio adsentior artes quidem a philosophia 
inventas quibus in cotidiano vita utitur non concesserim, nec 
illi fabricae adseram gloriam. Illa inquit sparsos et aut casis 
tectos aut aliqua rupe suffossa aut exesae arboris trunco docuit 
tecta moliri. Ego vero philosophiam iudico non magis excogitasse has machinationes tectorum supra tecta surgentium 
et urbium urbes prementium quam vivaria piscium in hoc 
clausa ut tempestatum periculum non adiret gula et quamvis acerrime pelago saeviente haberet luxuria portus suos in 
quibus distinctos piscium greges saginaret. Quid ais? philosophia homines docuit habere clavem et seram? Quid aliud 
erat avaritiae signum dare? Philosophia haec cum tanto 
habitantium periculo inminentia tecta suspendit? Parum 
enim erat fortuitis tegi et sine arte et sine difficultate naturale 
invenire sibi aliquod receptaculum. Mihi crede, felix illud 
saeculum ante architectos fuit, ante tectores. Ista nata sunt 
iam nascente luxuria, in quadratum tigna decidere et serra 
per designata currente certa manu trabem scindere; 
nam primi cuneis scindebant fissile lignum. 
Non enim tecta cenationi epulum recepturae parabantur, 
nec in hunc usum pinus aut abies deferebatur longo vehiculorum ordine vicis intrementibus, ut ex illa lacunaria auro 
gravia penderent. Furcae utrimque suspensae fulciebant 
casam; spissatis ramalibus ac fronde congesta et in proclive 
disposita decursus imbribus quamvis magnis erat. Sub his 
tectis habitavere sed securi culmus liberos texit, sub marmore atque auro servitus habitat. 
In illo quoque dissentio a Posidonio, quod ferramenta 
fabrilia excogitata a sapientibus viris iudicat; isto enim modo 
dicat licet sapientes fuisse per quos 
tunc laqueis captare feras et fallere visco 
inventum et magnos canibus circumdare saltus. 
Omnia enim ista sagacitas hominum, non sapientia invenit. 
In hoc quoque dissentio, sapientes fuisse qui ferri metalla 
et aeris invenerint, cum incendio silvarum adusta tellus in 
summo venas iacentis liquefacta fudisset ista tales inveniunt 
quales colunt. Ne illa quidem tam subtilis mihi quaestio 
videtur quam Posidonio, utrum malleus in usu esse prius an 
forcipes coeperint. Utraque invenit aliquis excitati ingenii, 
acuti, non magni nec elati, et quidquid aliud corpore incurvato et animo humum spectante quaerendum est. Sapiens 
facilis victu fuit. Quidni? cum hoc quoque saeculo esse quam 
expeditissimus cupiat. Quomodo, oro te, convenit ut et 
Diogenen mireris et Daedalum? Uter ex his sapiens tibi 
videtur? qui serram commentus est, an ille qui, cum vidisset 
puerum cava manu bibentem aquam, fregit protinus exemptum e perula calicem cum hac obiurgatione sui quamdiu 
homo stultus supervacuas sarcinas habui!, qui se conplicuit 
in dolio et in eo cubitavit? Hodie utrum tandem sapientiorem putas qui invenit quemadmodum in immensam altitudinem crocum latentibus fistulis exprimat, qui euripos subito 
aquarum impetu implet aut siccat et versatilia cenationum 
laquearia ita coagmentat ut subinde alia facies atque alia 
succedat et totiens tecta quotiens fericula mutentur, an eum 
qui et aliis et sibi hoc monstrat, quam nihil nobis natura 
durum ac difficile imperaverit, posse nos habitare sine mar
morario ac fabro, posse nos vestitos esse sine commercio 
sericorum, posse nos habere usibus nostris necessaria si contenti fuerimus iis quae terra posuit in summo? Quem si 
audire humanum genus voluerit, tam supervacuum sciet 
sibi cocum esse quam militem. 
Illi sapientes fuerunt aut certe sapientibus similes quibus 
expedita erat tutela corporis. Simplici cura constant necessaria in delicias laboratur. Non desiderabis artifices sequere 
naturam. Illa noluit esse districtos; ad quaecumque nos 
cogebat instruxit. Frigus intolerabilest corpori nudo. Quid 
ergo? non pelles ferarum et aliorum animalium a frigore satis 
abundeque defendere queunt? non corticibus arborum pleraeque gentes tegunt corpora? non avium plumae in usum vestis 
conseruntur? non hodieque magna Scytharum pars tergis 
vulpium induitur ac murum, quae tactu mollia et inpenetrabilia ventis sunt? Quid ergo? non quilibet virgeam cratem 
texuerunt manu et vili obliverunt luto, deinde de stipula 
aliisque silvestribus operuere fastigium et pluviis per devexa 
labentibus hiemem transiere securi? Opus est tamen calorem 
solis aestivi umbra crassiore propellere. Quid ergo? non vetustas multa abdidit loca quae vel iniuria temporis vel alio quolibet casu excavata in specum recesserunt? Quid ergo? non in 
defosso latent Syrticae gentes quibusque propter nimios solis 
ardores nullum tegimentum satis repellendis caloribus solidum est nisi ipsa arens humus? Non fuit tam iniqua natura 
ut, cum omnibus aliis animalibus facilem actum vitae daret, 
homo solus non posset sine tot artibus vivere; nihil durum 
ab illa nobis imperatum est, nihil aegre quaerendum, ut 
possit vita produci. Ad parata nati sumus nos omnia nobis 
difficilia facilium fastidio fecimus. Tecta tegimentaque et 
fomenta corporum et cibi et quae nunc ingens negotium facta 
sunt obvia erant et gratuita et opera levi parabilia; modus 
enim omnium prout necessitas erat nos ista pretiosa, nos 
mira, nos magnis multisque conquirenda artibus fecimus. 
Sufficit ad id natura quod poscit. A natura luxuria descivit, 
quae cotidie se ipsa incitat et tot saeculis crescit et ingenio 
adiuvat vitia. Primo supervacua coepit concupiscere, inde 
contraria, novissime animum corpori addixit et illius deservire libidini iussit. Omnes istae artes quibus aut circitatur 
civitas aut strepit corpori negotium gerunt, cui omnia olim 
tamquam servo praestabantur, nunc tamquam domino parantur. Itaque hinc textorum, hinc fabrorum officinae sunt, hinc 
odores coquentium, hinc molles corporis motus docentium 
mollesque cantus et infractos. Recessit enim ille naturalis 
modus desideria ope necessaria finiens; iam rusticitatis et 
miseriae est velle quantum sat est. 
Incredibilest, mi Lucili, quam facile etiam magnos viros 
dulcedo orationis abducat a vero. Ecce Posidonius, ut mea 
fert opinio, ex iis qui plurimum philosophiae contulerunt, 
dum vult describere primum quemadmodum alia torqueantur fila, alia ex molli solutoque ducantur, deinde quemadmodum tela suspensis ponderibus rectum stamen extendat, 
quemadmodum subtemen insertum, quod duritiam utrimque 
conprimentis tramae remolliat, spatha coire cogatur et iungi, 
textrini quoque artem a sapientibus dixit inventam, oblitus 
postea repertum hoc subtilius genus in quo 
tela iugo vincta est, stamen secernit harundo, 
inseritur medium radiis subtemen acutis, 
quod lato paviunt insecti pectine dentes. 
Quid si contigisset illi videre has nostri temporis telas, in 
quibus vestis nihil celatura conficitur, in qua non dico nullum 
corpori auxilium, sed nullum pudori est? Transit deinde ad 
agricolas nec minus facunde describit proscissum aratro solum 
et iteratum quo solutior terra facilius pateat radicibus, tunc 
sparsa semina et collectas manu herbas ne quid fortuitum et 
agreste succrescat quod necet segetem. Hoc quoque opus ait 
esse sapientium, tamquam non nunc quoque plurima cultores 
agrorum nova inveniant per quae fertilitas augeatur. Deinde 
non est contentus his artibus, sed in pistrinum sapientem 
summittit; narrat enim quemadmodum rerum naturam imitatus panem coeperit facere. Receptas inquit in os fruges 
concurrens inter se duritia dentium frangit, et quidquid excidit ad eosdem dentes lingua refertur; tunc umore miscetur 
ut facilius per fauces lubricas transeat; cum pervenit in ventrem, aequali eius fervore concoquitur; tunc demum corpori 
accedit. Hoc aliquis secutus exemplar lapidem asperum aspero 
inposuit ad similitudinem dentium, quorum pars immobilis 
motum alterius expectat; deinde utriusque adtritu grana 
franguntur et saepius regeruntur donec ad minutiam frequenter trita redigantur; tum farinam aqua sparsit et adsidua 
tractatione perdomuit finxitque panem, quem primo cinis 
calidus et fervens testa percoxit, deinde furni paulatim reperti 
et alia genera quorum fervor serviret arbitrio. Non multum 
afuit quin sutrinum quoque inventum a sapientibus diceret. 
Omnia ista ratio quidem, sed non recta ratio commenta 
est. Hominis enim, non sapientis inventa sunt, tam mehercules quam navigia quibus amnes quibusque maria transimus, aptatis ad excipiendum ventorum impetum velis et 
additis a tergo gubernaculis quae huc atque illuc cursum 
navigii torqueant. Exemplum a piscibus tractum est, qui 
cauda reguntur et levi eius in utrumque momento velocitatem suam flectunt. Omnia inquit haec sapiens quidem 
invenit, sed minora quam ut ipse tractaret sordidioribus 
ministris dedit. Immo non aliis excogitata ista sunt quam 
quibus hodieque curantur. Quaedam nostra demum prodisse 
memoria scimus, ut speculariorum usum perlucente testa 
clarum transmittentium lumen, ut suspensuras balneorum 
et inpressos parietibus tubos per quos circumfunderetur calor 
qui ima simul ac summa foveret aequaliter. Quid loquar 
marmora quibus templa, quibus domus fulgent? quid lapideas moles in rotundum ac leve formatas quibus porticus et 
capacia populorum tecta suscipimus? quid verborum notas 
quibus quamvis citata excipitur oratio et celeritatem linguae 
manus sequitur? Vilissimorum mancipiorum ista commenta 
sunt sapientia altius sedet nec manus edocet animorum 
magistra est. Vis scire quid illa eruerit, quid effecerit? Non 
decoros corporis motus nec varios per tubam ac tibiam 
cantus, quibus exceptus spiritus aut in exitu aut in transitu 
formatur in vocem. Non arma nec muros nec bello utilia 
molitur paci favet et genus humanum ad concordiam vocat. 
Non est, inquam, instrumentorum ad usus necessarios opifex. 
Quid illi tam parvola adsignas? artificem vides vitae. Alias 
quidem artes sub dominio habet; nam cui vita, illi vitae 
quoque ornantia serviunt ceterum ad beatum statum tendit, 
illo ducit, illo vias aperit. Quae sint mala, quae videantur 
ostendit; vanitatem exuit mentibus, dat magnitudinem 
solidam, inflatam vero et ex inani speciosam reprimit, nec 
ignorari sinit inter magna quid intersit et tumida; totius 
naturae notitiam ac sui tradit. Quid sint di qualesque 
declarat, quid inferi, quid lares et genii, quid in secundam 
numinum formam animae perpetitae, ubi consistant, quid 
agant, quid possint, quid velint. Haec eius initiamenta sunt, 
per quae non municipale sacrum sed ingens deorum omnium 
templum, mundus ipse, reseratur, cuius vera simulacra 
verasque facies cernendas mentibus protulit; nam ad spectacula tam magna hebes visus est. Ad initia deinde rerum 
redit aeternamque rationem toti inditam et vim omnium 
seminum singula proprie figurantem. Tum de animo coepit 
inquirere, unde esset, ubi, quamdiu, in quot membra divisus. 
Deinde a corporibus se ad incorporalia transtulit veritatemque et argumenta eius excussit; post haec quemadmodum 
discernerentur vitae aut vocis ambigua; in utraque enim 
falsa veris inmixta sunt. 
Non abduxit, inquam, se ut Posidonio videtur ab istis 
artibus sapiens, sed ad illas omnino non venit. Nihil enim 
dignum inventu iudicasset quod non erat dignum perpetuo 
usu iudicaturus; ponenda non sumeret. Anacharsis inquit 
invenit rotam figuli, cuius circuitu vasa formantur. Deinde 
quia apud Homerum invenitur figuli rota, maluit videri 
versus falsos esse quam fabulam. Ego nec Anacharsim auctorem huius rei fuisse contendo et, si fuit, sapiens quidem hoc 
invenit, sed non tamquam sapiens, sicut multa sapientes 
faciunt qua homines sunt, non qua sapientes. Puta velocissimum esse sapientem cursu omnis anteibit qua velox est, non 
qua sapiens. Cuperem Posidonio aliquem vitrearium ostendere, qui spiritu vitrum in habitus plurimos format qui vix 
diligenti manu effingerentur. Haec inventa sunt postquam 
sapientem invenire desimus. Democritus inquit invenisse 
dicitur fornicem, ut lapidum curvatura paulatim inclinatorum medio saxo alligaretur. Hoc dicam falsum esse; 
necesse est enim ante Democritum et pontes et portas fuisse, 
quarum fere summa curvantur. Excidit porro vobis eundem 
Democritum invenisse quemadmodum ebur molliretur, 
quemadmodum decoctus calculus in zmaragdum converteretur, qua hodieque coctura inventi lapides in hoc utiles 
colorantur. Ista sapiens licet invenerit, non qua sapiens erat 
invenit; multa enim facit quae ab inprudentissimis aut aeque 
fieri videmus aut peritius atque exercitatius. 
Quid sapiens investigaverit, quid in lucem protraxerit 
quaeris? Primum verum naturamque, quam non ut cetera 
animalia oculis secutus est, tardis ad divina; deinde vitae 
legem, quam ad universa derexit, nec nosse tantum sed sequi 
deos docuit et accidentia non aliter excipere quam imperata. 
Vetuit parere opinionibus falsis et quanti quidque esset 
vera aestimatione perpendit; damnavit mixtas paenitentia 
voluptates et bona semper placitura laudavit et palam fecit 
felicissimum esse cui felicitate non opus est, potentissimum 
esse qui se habet in potestate. Non de ea philosophia loquor 
quae civem extra patriam posuit, extra mundum deos, quae 
virtutem donavit voluptati, sed de illa quae nullum bonum 
putat nisi quod honestum est, quae nec hominis nec fortunae 
muneribus deleniri potest, cuius hoc pretium est, non posse 
pretio capi. 
Hanc philosophiam fuisse illo rudi saeculo quo adhuc 
artificia deerant et ipso usu discebantur utilia non credo. 
Sicut aut fortunata tempora, cum in medio iacerent beneficia naturae promiscue utenda, antequam avaritia atque 
luxuria dissociavere mortales et ad rapinam ex consortio 
docuere discurrere non erant illi sapientes viri, etiam si 
faciebant facienda sapientibus. Statum quidem generis humani non alium quisquam suspexerit magis, nec si cui permittat deus terrena formare et dare gentibus mores, aliud 
probaverit quam quod apud illos fuisse memoratur apud quos 
nulli subigebant arva coloni; 
ne signare quidem aut partiri limite campum 
fas erat in medium quaerebant, ipsaque tellus 
omnia liberius nullo poscente ferebat. 
Quid hominum illo genere felicius? In commune rerum 
natura fruebantur; sufficiebat illa ut parens in tutelam 
omnium; haec erat publicarum opum secura possessio. Quidni ego illud locupletissimum mortalium genus dixerim in quo 
pauperem invenire non posses? Inrupit in res optime positas 
avaritia et, dum seducere aliquid cupit atque in suum vertere, omnia fecit aliena et in angustum se ex inmenso redegit. 
Avaritia paupertatem intulit et multa concupiscendo omnia 
amisit. Licet itaque nunc conetur reparare quod perdidit, 
licet agros agris adiciat vicinum vel pretio pellens vel iniuria, 
licet in provinciarum spatium rura dilatet et possessionem 
vocet per sua longam peregrinationem nulla nos finium 
propagatio eo reducet unde discessimus. Cum omnia fecerimus, multum habebimus universum habebamus. Terra ipsa 
fertilior erat inlaborata et in usus populorum non diripientium larga. Quidquid natura protulerat, id non minus invenisse quam inventum monstrare alteri voluptas erat; nec 
ulli aut superesse poterat aut deesse inter concordes dividebatur. Nondum valentior inposuerat infirmiori manum, nondum avarus abscondendo quod sibi iaceret alium necessariis 
quoque excluserat par erat alterius ac sui cura. Arma cessabant incruentaeque humano sanguine manus odium omne in 
feras verterant. Illi quos aliquod nemus densum a sole protexerat, qui adversus saevitiam hiemis aut imbris vili receptaculo tuti sub fronde vivebant, placidas transigebant sine 
suspirio noctes. Sollicitudo nos in nostra purpura versat et 
acerrimis excitat stimulis at quam mollem somnum illis 
dura tellus dabat! Non inpendebant caelata laquearia, sed in 
aperto iacentis sidera superlabebantur et, insigne spectaculum 
noctium, mundus in praeceps agebatur, silentio tantum 
opus ducens. Tam interdiu illis quam nocte patebant prospectus huius pulcherrimae domus; libebat intueri signa ex 
media caeli parte vergentia, rursus ex occulto alia surgentia. 
Quidni iuvaret vagari inter tam late sparsa miracula? At vos 
ad omnem tectorum pavetis sonum et inter picturas vestras, 
si quid increpuit, fugitis attoniti. Non habebant domos instar 
urbium spiritus ac liber inter aperta perflatus et levis umbra 
rupis aut arboris et perlucidi fontes rivique non opere nec 
fistula nec ullo coacto itinere obsolefacti sed sponte currentes 
et prata sine arte formosa, inter haec agreste domicilium 
rustica politum manuhaec erat secundum naturam domus, 
in qua libebat habitare nec ipsam nec pro ipsa timentem 
nunc magna pars nostri metus tecta sunt. 
Sed quamvis egregia illis vita fuerit et carens fraude, non 
fuere sapientes, quando hoc iam in opere maximo nomen est. 
Non tamen negaverim fuisse alti spiritus viros et, ut ita 
dicam, a dis recentes; neque enim dubium est quin meliora 
mundus nondum effetus ediderit. Quemadmodum autem 
omnibus indoles fortior fuit et ad labores paratior, ita non 
erant ingenia omnibus consummata. Non enim dat natura 
virtutem ars est bonum fieri. Illi quidem non aurum nec 
argentum nec perlucidos lapides in ima terrarum faece 
quaerebant parcebantque adhuc etiam mutis animalibus 
tantum aberat ut homo hominem non iratus, non timens, 
tantum spectaturus occideret. Nondum vestis illis erat picta, 
nondum texebatur aurum, adhuc nec eruebatur. Quid ergo 
est? Ignorantia rerum innocentes erant; multum autem 
interest utrum peccare aliquis nolit an nesciat. Deerat illis 
iustitia, deerat prudentia, deerat temperantia ac fortitudo. 
Omnibus his virtutibus habebat similia quaedam rudis vita 
virtus non contingit animo nisi instituto et edocto et ad 
summum adsidua exercitatione perducto. Ad hoc quidem, 
sed sine hoc nascimur, et in optimis quoque, antequam erudias, 
virtutis materia, non virtus est. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Liberalis noster nunc tristis est nuntiato incendio quo 
Lugdunensis colonia exusta est; movere hic casus quemlibet 
posset, nedum hominem patriae suae amantissimum. Quae 
res effecit ut firmitatem animi sui quaerat, quam videlicet 
ad ea quae timeri posse putabat exercuit. Hoc vero tam 
inopinatum malum et paene inauditum non miror si sine 
metu fuit, cum esset sine exemplo; multas enim civitates 
incendium vexavit, nullam abstulit. Nam etiam ubi hostili 
manu in tecta ignis inmissus est, multis locis deficit, et quamvis subinde excitetur, raro tamen sic cuncta depascitur ut 
nihil ferro relinquat. Terrarum quoque vix umquam tam 
gravis et perniciosus fuit motus ut tota oppida everteret. 
Numquam denique tam infestum ulli exarsit incendium ut 
nihil alteri superesset incendio. Tot pulcherrima opera, quae 
singula inlustrare urbes singulas possent, una nox stravit, et 
in tanta pace quantum ne bello quidem timeri potest accidit. 
Quis hoc credat? ubique armis quiescentibus, cum toto orbe 
terrarum diffusa securitas sit, Lugudunum, quod ostendebatur in Gallia, quaeritur. Omnibus fortuna quos publice 
adflixit quod passuri erant timere permisit; nulla res magna 
non aliquod habuit ruinae suae spatium in hac una nox 
interfuit inter urbem maximam et nullam. Denique diutius 
illam tibi perisse quam perit narro. 
Haec omnia Liberalis nostri adfectum inclinant, adversus 
sua firmum et erectum. Nec sine causa concussus est inexpectata plus adgravant; novitas adicit calamitatibus pondus, 
nec quisquam mortalium non magis quod etiam miratus est 
doluit. Ideo nihil nobis inprovisum esse debet; in omnia 
praemittendus animus cogitandumque non quidquid solet sed 
quidquid potest fieri. Quid enim est quod non fortuna, cum 
voluit, ex florentissimo detrahat? quod non eo magis adgrediatur et quatiat quo speciosius fulget? Quid illi arduum 
quidve difficile est? Non una via semper, ne trita quidem 
incurrit modo nostras in nos manus advocat, modo suis 
contenta viribus invenit pericula sine auctore. Nullum 
tempus exceptum est in ipsis voluptatibus causae doloris 
oriuntur. Bellum in media pace consurgit et auxilia securitatis 
in metum transeunt ex amico fit inimicus, hostis ex socio. In 
subitas tempestates hibernisque maiores agitur aestiva tranquillitas. Sine hoste patimur hostilia, et cladis causas, si alia 
deficiunt, nimia sibi felicitas invenit. Invadit temperantissimos morbus, validissimos pthisis, innocentissimos poena, 
secretissimos tumultus; eligit aliquid novi casus per quod velut 
oblitis vires suas ingerat. Quidquid longa series multis laboribus, multa deum indulgentia struxit, id unus dies spargit 
ac dissipat. Longam moram dedit malis properantibus qui 
diem dixit hora momentumque temporis evertendis imperis sufficit. Esset aliquod inbecillitatis nostrae solacium 
rerumque nostrarum si tam tarde perirent cuncta quam 
fiunt nunc incrementa lente exeunt, festinatur in damnum. 
Nihil privatim, nihil publice stabile est; tam hominum quam 
urbium fata volvuntur. Inter placidissima terror existit 
nihilque extra tumultuantibus causis mala unde minime 
expectabantur erumpunt. Quae domesticis bellis steterant 
regna, quae externis, inpellente nullo ruunt quota quaeque 
felicitatem civitas pertulit! Cogitanda ergo sunt omnia et 
animus adversus ea quae possunt evenire firmandus. Exilia, 
tormenta morbi, bella, naufragia meditare. Potest te patriae, 
potest patriam tibi casus eripere, potest te in solitudines 
abigere, potest hoc ipsum in quo turba suffocatur fieri solitudo. Tota ante oculos sortis humanae condicio ponatur, nec 
quantum frequenter evenit sed quantum plurimum potest 
evenire praesumamus animo, si nolumus opprimi nec illis 
inusitatis velut novis obstupefieri; in plenum cogitanda fortuna est. Quotiens Asiae, quotiens Achaiae urbes uno tremore 
ceciderunt! Quot oppida in Syria, quot in Macedonia devorata sunt! Cypron quotiens vastavit haec clades! Quotiens in se 
Paphus corruit! Frequenter nobis nuntiati sunt totarum urbium interitus, et nos inter quos ista frequenter nuntiantur, 
quota pars omnium sumus! Consurgamus itaque adversus 
fortuita et quidquid inciderit sciamus non esse tam magnum 
quam rumore iactetur. Civitas arsit opulenta ornamentumque provinciarum quibus et inserta erat et excepta, uni 
tamen inposita et huic non latissimo monti omnium istarum 
civitatium quas nunc magnificas ac nobiles audis vestigia 
quoque tempus eradet. Non vides quemadmodum in Achaia 
clarissimarum urbium iam fundamenta consumpta sint nec 
quicquam extet ex quo appareat illas saltem fuisse? Non 
tantum manu facta labuntur, nec tantum humana arte atque 
industria posita vertit dies iuga montium diffluunt, totae 
desedere regiones, operta sunt fluctibus quae procul a conspectu maris stabant; vasta vis ignium colles per quos relucebat erosit et quondam altissimos vertices, solacia navigantium ac speculas, ad humile deduxit. Ipsius naturae opera 
vexantur et ideo aequo animo ferre debemus urbium excidia. 
Casurae stant; omnis hic exitus manet, sive ventorum 
interna vis flatusque per clusa violenti pondus sub quo 
tenentur excusserint, sive torrentium impetus in abdito 
vastior obstantia effregerit, sive flammarum violentia conpaginem soli ruperit, sive vetustas, a qua nihil tutum est, 
expugnaverit minutatim, sive gravitas caeli egesserit populos 
et situs deserta corruperit. Enumerare omnes fatorum vias 
longum est. Hoc unum scio omnia mortalium opera mortalitate damnata sunt, inter peritura vivimus. 
Haec ergo atque eiusmodi solacia admoveo Liberali nostro 
incredibili quodam patriae suae amore flagranti, quae fortasse consumpta est ut in melius excitaretur. Saepe maiori 
fortunae locum fecit iniuria multa ceciderunt ut altius 
surgerent. Timagenes, felicitati urbis inimicus, aiebat Romae 
sibi incendia ob hoc unum dolori esse, quod sciret meliora 
surrectura quam arsissent. In hac quoque urbe veri simile 
est certaturos omnes ut maiora celsioraque quam amisere 
restituant. Sint utinam diuturna et melioribus auspiciis in 
aevum longius condita! Nam huic coloniae ab origine sua 
centensimus annus est, aetas ne homini quidem extrema. 
A Planco deducta in hanc frequentiam loci opportunitate 
convaluit quot tamen gravissimos casus intra spatium humanae pertulit senectutis! Itaque formetur animus ad intellectum patientiamque sortis suae et sciat nihil inausum esse 
fortunae, adversus imperia illam idem habere iuris quod 
adversus imperantis, adversus urbes idem posse quod adversus 
homines. Nihil horum indignandum est in eum intravimus 
mundum in quo his legibus vivitur. Placet pare. Non placet 
quacumque vis exi. Indignare si quid in te iniqui proprie 
constitutum est; sed si haec summos imosque necessitas 
alligat, in gratiam cum fato revertere, a quo omnia resolvuntur. Non est quod nos tumulis metiaris et his monumentis 
quae viam disparia praetexunt aequat omnis cinis. Inpares 
nascimur, pares morimur. Idem de urbibus quod de urbium 
incolis dico tam Ardea capta quam Roma est. Conditor ille 
iuris humani non natalibus nos nec nominum claritate distinxit, nisi dum sumus ubi vero ad finem mortalium ventum 
est, discede inquit ambitio omnium quae terram premunt 
siremps lex esto. Ad omnia patienda pares sumus; nemo 
altero fragilior est, nemo in crastinum sui certior. 
Alexander Macedonum rex discere geometriam coeperat, 
infelix, sciturus quam pusilla terra esset, ex qua minimum 
occupaverat. Ita dico infelix ob hoc quod intellegere 
debebat falsum se gerere cognomen quis enim esse magnus 
in pusillo potest? Erant illa quae tradebantur subtilia et 
diligenti intentione discenda, non quae perciperet vesanus 
homo et trans oceanum cogitationes suas mittens. Facilia 
inquit me doce. Cui praeceptor ista inquit omnibus eadem 
sunt, aeque difficilia. Hoc puta rerum naturam dicere ista 
de quibus quereris omnibus eadem sunt; nulli dare faciliora 
possum, sed quisquis volet sibi ipse illa reddet faciliora. 
Quomodo? aequanimitate. Et doleas oportet et sitias et 
esurias et senescas si tibi longior contigerit inter homines 
mora et aegrotes et perdas aliquid et pereas. Non est tamen 
quod istis qui te circumstrepunt credas nihil horum malum 
est, nihil intolerabile aut durum. Ex consensu istis metus est. 
Sic mortem times quomodo famam quid autem stultius 
homine verba metuente? Eleganter Demetrius noster solet 
dicere eodem loco sibi esse voces inperitorum quo ventre 
redditos crepitus. Quid enim inquit mea, susum isti an 
deosum sonent? Quanta dementia est vereri ne infameris 
ab infamibus! Quemadmodum famam extimuisti sine causa, 
sic et illa quae numquam timeres nisi fama iussisset. Num 
quid detrimenti faceret vir bonus iniquis rumoribus sparsus? 
Ne morti quidem hoc apud nos noceat et haec malam 
opinionem habet. Nemo eorum qui illam accusat expertus 
est interim temeritas est damnare quod nescias. At illud 
scis, quam multis utilis sit, quam multos liberet tormentis, 
egestate, querellis, supplicis, taedio. Non sumus in ullius 
potestate, cum mors in nostra potestate sit. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Puto, inter me teque conveniet externa corpori adquiri, 
corpus in honorem animi coli, in animo esse partes ministras, 
per quas movemur alimurque, propter ipsum principale nobis 
datas. In hoc principali est aliquid inrationale, est et rationale; 
illud huic servit, hoc unum est quod alio non refertur sed 
omnia ad se refert. Nam illa quoque divina ratio omnibus 
praeposita est, ipsa sub nullo est; et haec autem nostra eadem 
est, quae ex illa est. 
Si de hoc inter nos convenit, sequitur ut de illo quoque 
conveniat, in hoc uno positam esse beatam vitam, ut in nobis 
ratio perfecta sit. Haec enim sola non summittit animum, 
stat contra fortunam; in quolibet rerum habitu servitus 
servat. Id autem unum bonum est quod numquam defringitur. Is est, inquam, beatus quem nulla res minorem facit; 
tenet summa, et ne ulli quidem nisi sibi innixus; nam qui 
aliquo auxilio sustinetur potest cadere. Si aliter est, incipient 
multum in nobis valere non nostra. Quis autem vult constare 
fortuna aut quis se prudens ob aliena miratur? Quid est 
beata vita? securitas et perpetua tranquillitas. Hanc dabit 
animi magnitudo, dabit constantia bene iudicati tenax. Ad 
haec quomodo pervenitur? si veritas tota perspecta est; si 
servatus est in rebus agendis ordo, modus, decor, innoxia 
voluntas ac benigna, intenta rationi nec umquam ab illa 
recedens, amabilis simul mirabilisque. Denique ut breviter 
tibi formulam scribam, talis animus esse sapientis viri debet 
qualis deum deceat. Quid potest desiderare is cui omnia 
honesta contingunt? Nam si possunt aliquid non honesta 
conferre ad optimum statum, in his erit beata vita sine quibus 
non est. Et quid turpius stultiusve quam bonum rationalis 
animi ex inrationalibus nectere? 
Quidam tamen augeri summum bonum iudicant, quia 
parum plenum sit fortuitis repugnantibus. Antipater quoque 
inter magnos sectae huius auctores aliquid se tribuere dicit 
externis, sed exiguum admodum. Vides autem quale sit die 
non esse contentum nisi aliquis igniculus adluxerit quod 
potest in hac claritate solis habere scintilla momentum? Si 
non es sola honestate contentus, necesse est aut quietem adici 
velis, quam Graeci AOXLHSIAN vocant, aut voluptatem. 
Horum alterum utcumque recipi potest; vacat enim animus 
molestia liber ad inspectum universi, nihilque illum avocat 
a contemplatione naturae. Alterum illud, voluptas, bonum 
pecoris est adicimus rationali inrationale, honesto inhonestum, magno vitam facit titillatio corporis? Quid ergo 
dubitatis dicere bene esse homini, si palato bene est? Et 
hunc tu, non dico inter viros numeras, sed inter homines, 
cuius summum bonum saporibus et coloribus et sonis constat? Excedat ex hoc animalium numero pulcherrimo ac dis 
secundo; mutis adgregetur animal pabulo laetum. Inrationalis 
pars animi duas habet partes, alteram animosam, ambitiosam, 
inpotentem, positam in adfectionibus, alteram humilem, languidam, voluptatibus deditam illam effrenatam, meliorem 
tamen, certe fortiorem ac digniorem viro, reliquerunt, hanc 
necessariam beatae vitae putaverunt, enervem et abiectam. 
Huic rationem servire iusserunt, et fecerunt animalis generosissimi summum bonum demissum et ignobile, praeterea 
mixtum portentosumque et ex diversis ac male congruentibus membris. Nam ut ait Vergilius noster in Scylla, 
prima hominis facies et pulchro pectore virgo 
pube tenus, postrema inmani corpore pistrix 
delphinum caudas utero commissa luporum. 
Huic tamen Scyllae fera animalia adiuncta sunt, horrenda, 
velocia at isti sapientiam ex quibus composuere portentis? 
Prima pars hominis est ipsa virtus; huic committitur inutilis 
caro et fluida, receptandis tantum cibis habilis, ut ait Posidonius. Virtus illa divina in lubricum desinit et superioribus 
eius partibus venerandis atque caelestibus animal iners ac 
marcidum adtexitur. Illa utcumque altera quies nihil quidem 
ipsa praestabat animo, sed inpedimenta removebat voluptas 
ultro dissolvit et omne robur emollit. Quae invenietur tam 
discors inter se iunctura corporum? Fortissimae rei inertissima adstruitur, severissimae parum seria, sanctissimae intemperans usque ad incesta. 
Quid ergo? inquit si virtutem nihil inpeditura sit bona 
valetudo et quies et dolorum vacatio, non petes illas? Quidni 
petam? non quia bona sunt, sed quia secundum naturam 
sunt, et quia bono a me iudicio sumentur. Quid erit tunc in 
illis bonum? hoc unum, bene eligi. Nam cum vestem qualem 
decet sumo, cum ambulo ut oportet, cum ceno quemadmodum debeo, non cena aut ambulatio aut vestis bona sunt, sed 
meum in iis propositum servantis in quaque re rationi convenientem modum. Etiamnunc adiciam mundae vestis 
electio adpetenda est homini; natura enim homo mundum 
et elegans animal est. Itaque non est bonum per se munda 
vestis sed mundae vestis electio, quia non in re bonum est 
sed in electione quali; actiones nostrae honestae sunt, non 
ipsa quae aguntur. Quod de veste dixi, idem me dicere de 
corpore existima. Nam hoc quoque natura ut quandam 
vestem animo circumdedit; velamentum eius est. Quis autem 
umquam vestimenta aestimavit arcula? nec bonum nec 
malum vagina gladium facit. Ergo de corpore quoque idem 
tibi respondeo sumpturum quidem me, si detur electio, et 
sanitatem et vires, bonum autem futurum iudicium de illis 
meum, non ipsa. 
Est quidem inquit sapiens beatus; summum tamen illud 
bonum non consequitur nisi illi et naturalia instrumenta 
respondeant. Ita miser quidem esse qui virtutem habet non 
potest, beatissimus autem non est qui naturalibus bonis 
destituitur, ut valetudine, ut membrorum integritate. Quod 
incredibilius videtur, id concedis, aliquem in maximis et 
continuis doloribus non esse miserum, esse etiam beatum 
quod levius est negas, beatissimum esse. Atqui si potest virtus efficere ne miser aliquis sit, facilius efficiet ut beatissimus 
sit; minus enim intervalli a beato ad beatissimum restat quam 
a misero ad beatum. An quae res tantum valet ut ereptum 
calamitatibus inter beatos locet non potest adicere quod 
superest, ut beatissimum faciat? in summo deficit clivo? 
Commoda sunt in vita et incommoda, utraque extra nos. Si 
non est miser vir bonus quamvis omnibus prematur incommodis, quomodo non est beatissimus si aliquibus commodis 
deficitur? Nam quemadmodum incommodorum onere usque 
ad miserum non deprimitur, sic commodorum inopia non 
deducitur a beatissimo, sed tam sine commodis beatissimus 
est quam non est sub incommodis miser; aut potest illi eripi 
bonum suum, si potest minui. Paulo ante dicebam igniculum 
nihil conferre lumini solis; claritate enim eius quidquid sine 
illo luceret absconditur. Sed quaedam inquit soli quoque 
opstant. At sol integer est etiam inter opposita, et quamvis 
aliquid interiacet quod nos prohibeat eius aspectu, in opere 
est, cursu suo fertur; quotiens inter nubila eluxit, non est 
sereno minor, ne tardior quidem, quoniam multum interest 
utrum aliquid obstet tantum an inpediat. Eodem modo 
virtuti opposita nihil detrahunt non est minor, sed minus 
fulget. Nobis forsitan non aeque apparet ac nitet, sibi eadem 
est et more solis obscuri in occulto vim suam exercet. Hoc 
itaque adversus virtutem possunt calamitates et damna et 
iniuriae quod adversus solem potest nebula. 
Invenitur qui dicat sapientem corpore parum prospero 
usum nec miserum esse nec beatum. Hic quoque fallitur; 
exaequat enim fortuita virtutibus et tantundem tribuit 
honestis quantum honestate carentibus. Quid autem foedius, 
quid indignius quam comparari veneranda contemptis? 
Veneranda enim sunt iustitia, pietas, fides, fortitudo, prudentia e contrario vilia sunt quae saepe contingunt pleniora 
vilissimis, crus solidum et lacertus et dentes et horum sanitas 
firmitasque. Deinde si sapiens cui corpus molestum est nec 
miser habebitur nec beatus, sed in medio relinquetur, vita 
quoque eius nec adpetenda erit nec fugienda. Quid autem 
tam absurdum quam sapientis vitam adpetendam non esse? 
aut quid tam extra fidem quam esse aliquam vitam nec 
adpetendam nec fugiendam? Deinde si damna corporis 
miserum non faciunt, beatum esse patiuntur; nam quibus 
potentia non est in peiorem transferendi statum, ne interpellandi quidem optimum. 
Frigidum inquit aliquid et calidum novimus, inter 
utrumque tepidum est; sic aliquis beatus est, aliquis miser, 
aliquis nec beatus nec miser. Volo hanc contra nos positam 
imaginem excutere. Si tepido illi plus frigidi ingessero, fiet 
frigidum; si plus calidi adfudero, fiet novissime calidum. At 
huic nec misero nec beato quantumcumque ad miserias 
adiecero, miser non erit, quemadmodum dicitis; ergo imago 
ista dissimilis est. Deinde trado tibi hominem nec miserum 
nec beatum. Huic adicio caecitatem non fit miser; adicio 
debilitatem non fit miser; adicio dolores continuos et graves miser non fit. Quem tam multa mala in miseram vitam 
non transferunt ne ex beata quidem educunt. Si non potest, 
ut dicitis, sapiens ex beato in miserum decidere, non potest 
in non beatum. Quare enim qui labi coepit alicubi subsistat? 
quae res illum non patitur ad imum devolvi retinet in summo. Quidni non possit beata vita rescindi? ne remitti quidem 
potest, et ideo virtus ad illam per se ipsa satis est. 
Quid ergo? inquit sapiens non est beatior qui diutius 
vixit, quem nullus avocavit dolor, quam ille qui cum mala 
fortuna semper luctatus est? Responde mihi numquid et 
melior est et honestior? Si haec non sunt, ne beatior quidem 
est. Rectius vivat oportet ut beatius vivat si rectius non 
potest, ne beatius quidem. Non intenditur virtus, ergo ne 
beata quidem vita, quae ex virtute est. Virtus enim tantum 
bonum est ut istas accessiones minutas non sentiat, brevitatem aevi et dolorem et corporum varias offensiones; nam 
voluptas non est digna ad quam respiciat. Quid est in virtute 
praecipuum? futuro non indigere nec dies suos conputare. In 
quantulo libet tempore bona aeterna consummat. Incredibilia nobis haec videntur et supra humanam naturam excurrentia; maiestatem enim eius ex nostra inbecillitate metimur 
et vitiis nostris nomen virtutis inponimus. Quid porro? non 
aeque incredibile videtur aliquem in summis cruciatibus 
positum dicere beatus sum? Atqui haec vox in ipsa officina 
voluptatis audita est. Beatissimum inquit hunc et ultimum 
diem ago Epicurus, cum illum hinc urinae difficultas torqueret, hinc insanabilis exulcerati dolor ventris. Quare ergo 
incredibilia ista sint apud eos qui virtutem colunt, cum apud 
eos quoque reperiantur apud quos voluptas imperavit? Hi 
quoque degeneres et humillimae mentis aiunt in summis 
doloribus, in summis calamitatibus sapientem nec miserum 
futurum nec beatum. Atqui hoc quoque incredibile est, 
immo incredibilius; non video enim quomodo non in imum 
agatur e fastigio suo deiecta virtus. Aut beatum praestare 
debet aut, si ab hoc depulsa est, non prohibebit fieri miserum. 
Stans non potest mitti aut vincatur oportet aut vincat. 
Dis inquit inmortalibus solis et virtus et beata vita contigit, nobis umbra quaedam illorum bonorum et similitudo; 
accedimus ad illa, non pervenimus. Ratio vero dis hominibusque communis est haec in illis consummata est, in nobis 
consummabilis. Sed ad desperationem nos vitia nostra perducunt. Nam ille alter secundus est ut aliquis parum constans 
ad custodienda optima, cuius iudicium labat etiamnunc et 
incertum est. Desideret oculorum atque aurium sensum, 
bonam valetudinem et non foedum aspectum corporis et 
habitu manente suo aetatis praeterea longius spatium. Per 
haec potest non paenitenda agi vita, at inperfecto viro huic 
malitiae vis quaedam inest, quia animum habet mobilem ad 
prava, illa aitarens malitia et ea agitata abest de bono. 
Non est adhuc bonus, sed in bonum fingitur; cuicumque 
autem deest aliquid ad bonum, malus est. Sed 
si cui virtus animusque in corpore praesens, 
hic deos aequat, illo tendit originis suae memor. Nemo inprobe eo conatur ascendere unde descenderat. Quid est autem 
cur non existimes in eo divini aliquid existere qui dei pars 
est? Totum hoc quo continemur et unum est et deus; et 
socii sumus eius et membra. Capax est noster animus, perfertur illo si vitia non deprimant. Quemadmodum corporum 
nostrorum habitus erigitur et spectat in caelum, ita animus, 
cui in quantum vult licet porrigi, in hoc a natura rerum 
formatus est, ut paria dis vellet; et si utatur suis viribus ac se 
in spatium suum extendat, non aliena via ad summa nititur. 
Magnus erat labor ire in caelum redit. Cum hoc iter nactus 
est, vadit audaciter contemptor omnium nec ad pecuniam 
respicit aurumque et argentum, illis in quibus iacuere tenebris dignissima, non ab hoc aestimat splendore quo inperitorum verberant oculos, sed a vetere caeno ex quo illa secrevit 
cupiditas nostra et effodit. Scit, inquam, aliubi positas esse 
divitias quam quo congeruntur; animum impleri debere, 
non arcam. Hunc inponere dominio rerum omnium licet, 
hunc in possessionem rerum naturae inducere, ut sua orientis 
occidentisque terminis finiat, deorumque ritu cuncta possideat, cum opibus suis divites superne despiciat, quorum nemo 
tam suo laetus est quam tristis alieno. Cum se in hanc sublimitatem tulit, corporis quoque ut oneris necessarii non 
amator sed procurator est, nec se illi cui inpositus est subicit. 
Nemo liber est qui corpori servit; nam ut alios dominos quos 
nimia pro illo sollicitudo invenit transeas, ipsius morosum 
imperium delicatumque est. Ab hoc modo aequo animo exit, 
modo magno prosilit, nec quis deinde relicti eius futurus sit 
exitus quaerit; sed ut ex barba capilloque tonsa neglegimus, 
ita ille divinus animus egressurus hominem, quo receptaculum suum conferatur, ignis illud excludat an terra 
contegat an ferae distrahant, non magis ad se iudicat pertinere 
quam secundas ad editum infantem. Utrum proiectum aves 
differant an consumatur 
canibus data praeda marinis, 
quid ad illum qui nullus est? Sed tunc quoque cum inter 
homines est, non timet ullas post mortem minas eorum 
quibus usque ad mortem timeri parum est. Non conterret 
inquit me nec uncus nec proiecti ad contumeliam cadaveris 
laceratio foeda visuris. Neminem de supremo officio rogo, 
nulli reliquias meas commendo. Ne quis insepultus esset 
rerum natura prospexit quem saevitia proiecerit dies condet. 
Diserte Maecenas ait, 
nec tumulum curo sepelit natura relictos. 
Alte cinctum putes dixisse; habuit enim ingenium et grande 
et virile, nisi illud secunda discinxissent. Vale. LIBER QVINTVS DECIMVS SENECA LVCILIO SVO SALVTEM In epistula qua de morte Metronactis philosophi querebaris, tamquam et potuisset diutius vivere et debuisset, 
aequitatem tuam desideravi, quae tibi in omni persona, in 
omni negotio superest, in una re deest, in qua omnibus 
multos inveni aequos adversus homines, adversus deos 
neminem. Obiurgamus cotidie fatum quare ille in medio 
cursu raptus est? quare ille non rapitur? quare senectutem 
et sibi et aliis gravem extendit? Utrum, obsecro te, aequius 
iudicas, te naturae an tibi parere naturam? quid autem interest quam cito exeas unde utique exeundum est? Non ut diu 
vivamus curandum est, sed ut satis; nam ut diu vivas fato 
opus est, ut satis, animo. Longa est vita si plena est; impletur 
autem cum animus sibi bonum suum reddidit et ad se potestatem sui transtulit. Quid illum octoginta anni iuvant per 
inertiam exacti? non vixit iste sed in vita moratus est, nec 
sero mortuus est, sed diu. Octoginta annis vixit. Interest 
mortem eius ex quo die numeres. At ille obiit viridis. Sed 
officia boni civis, boni amici, boni filii executus est; in nulla 
parte cessavit; licet aetas eius inperfecta sit, vita perfecta est. 
Octoginta annis vixit. Immo octoginta annis fuit, nisi 
forte sic vixisse eum dicis quomodo dicuntur arbores vivere. 
Obsecro te, Lucili, hoc agamus ut quemadmodum pretiosa 
rerum sic vita nostra non multum pateat sed multum pendeat; actu illam metiamur, non tempore. Vis scire quid inter 
hunc intersit vegetum contemptoremque fortunae functum 
omnibus vitae humanae stipendiis atque in summum bonum 
eius evectum et illum cui multi anni transmissi sunt? alter 
post mortem quoque est, alter ante mortem perit. Laudemus 
itaque et in numero felicium reponamus eum cui quantulumcumque temporis contigit bene conlocatum est. Vidit enim 
veram lucem; non fuit unus e multis; et vixit et viguit. 
Aliquando sereno usus est, aliquando, ut solet, validi sideris 
fulgor per nubila emicuit. Quid quaeris quamdiu vixerit? 
vivit ad posteros usque transiluit et se in memoriam dedit. 
Nec ideo mihi plures annos accedere recusaverim; nihil 
tamen mihi ad beatam vitam defuisse dicam si spatium eius 
inciditur; non enim ad eum diem me aptavi quem ultimum 
mihi spes avida promiserat, sed nullum non tamquam ultimum aspexi. Quid me interrogas quando natus sim, an inter 
iuniores adhuc censear? habeo meum. Quemadmodum in 
minore corporis habitu potest homo esse perfectus, sic et in 
minore temporis modo potest vita esse perfecta. Aetas inter 
externa est. Quamdiu sim alienum est quamdiu ero, vere 
ut sim, meum est. Hoc a me exige, ne velut per tenebras 
aevum ignobile emetiar, ut agam vitam, non ut praetervehar. 
Quaeris quod sit amplissimum vitae spatium? usque ad sapientiam vivere; qui ad illam pervenit attigit non longissimum 
finem, sed maximum. Ille vero glorietur audacter et dis agat 
gratias interque eos sibi, et rerum naturae inputet quod fuit. 
Merito enim inputabit meliorem illi vitam reddidit quam 
accepit. Exemplar boni viri posuit, qualis quantusque esset 
ostendit; si quid adiecisset, fuisset simile praeterito. Et tamen 
quousque vivimus? Omnium rerum cognitione fruiti sumus 
scimus a quibus principiis natura se attollat, quemadmodum 
ordinet mundum, per quas annum vices revocet, quemadmodum omnia quae usquam erunt cluserit et se ipsam finem 
sui fecerit; scimus sidera impetu suo vadere, praeter terram 
nihil stare, cetera continua velocitate decurrere; scimus quemadmodum solem luna praetereat, quare tardior velociorem 
post se relinquat, quomodo lumen accipiat aut perdat, quae 
causa inducat noctem, quae reducat diem illuc eundum est 
ubi ista propius aspicias. Nec hac spe inquit sapiens ille 
fortius exeo, quod patere mihi ad deos meos iter iudico. 
Merui quidem admitti et iam inter illos fui animumque illo 
meum misi et ad me illi suum miserant. Sed tolli me de 
medio puta et post mortem nihil ex homine restare aeque 
magnum animum habeo, etiam si nusquam transiturus 
excedo. Non tam multis vixit annis quam potuit. Et paucorum versuum liber est et quidem laudandus atque utilis 
annales Tanusii scis quam ponderosi sint et quid vocentur. 
Hoc est vita quorundam longa, et quod Tanusii sequitur 
annales. Numquid feliciorem iudicas eum qui summo die 
muneris quam eum qui medio occiditur? numquid aliquem 
tam stulte cupidum esse vitae putas ut iugulari in spoliario 
quam in harena malit? Non maiore spatio alter alterum 
praecedimus. Mors per omnis it; qui occidit consequitur 
occisum. Minimum est de quo sollicitissime agitur. Quid 
autem ad rem pertinet quam diu vites quod evitare non 
possis? Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Eam partem philosophiae quae dat propria cuique personae praecepta nec in universum componit hominem sed 
marito suadet quomodo se gerat adversus uxorem, patri 
quomodo educet liberos, domino quomodo servos regat, 
quidam solam receperunt, ceteras quasi extra utilitatem 
nostram vagantis reliquerunt, tamquam quis posset de parte 
suadere nisi qui summam prius totius vitae conplexus esset. 
Ariston Stoicus e contrario hanc partem levem existimat et 
quae non descendat in pectus usque, anilia habentem praecepta; plurimum ait proficere ipsa decreta philosophiae 
constitutionemque summi boni; quam qui bene intellexit 
ac didicit quid in quaque re faciendum sit sibi ipse praecipit. 
Quemadmodum qui iaculari discit destinatum locum captat 
et manum format ad derigenda quae mittit, cum hanc vim 
ex disciplina et exercitatione percepit, quocumque vult illa 
utitur didicit enim non hoc aut illud ferire sed quodcumque 
voluerit, sic qui se ad totam vitam instruxit non desiderat 
particulatim admoneri, doctus in totum, non enim quomodo 
cum uxore aut cum filio viveret sed quomodo bene viveret 
in hoc est et quomodo cum uxore ac liberis vivat. Cleanthes 
utilem quidem iudicat et hanc partem, sed inbecillam nisi 
ab universo fluit, nisi decreta ipsa philosophiae et capita 
cognovit. 
In duas ergo quaestiones locus iste dividitur utrum 
utilis an inutilis sit, et an solus virum bonum possit efficere, 
id est utrum supervacuus sit an omnis faciat supervacuos. 
Qui hanc partem videri volunt supervacuam hoc aiunt si 
quid oculis oppositum moratur aciem, removendum est; illo 
quidem obiecto operam perdit qui praecipit sic ambulabis, 
illo manum porriges. Eodem modo ubi aliqua res occaecat 
animum et ad officiorum dispiciendum ordinem inpedit, 
nihil agit qui praecipit sic vives cum patre, sic cum uxore. 
Nihil enim proficient praecepta quamdiu menti error offusus 
est si ille discutitur, apparebit quid cuique debeatur officio. 
Alioqui doces illum quid sano faciendum sit, non efficis 
sanum. Pauperi ut agat divitem monstras hoc quomodo 
manente paupertate fieri potest? Ostendis esurienti quid 
tamquam satur faciat fixam potius medullis famem detrahe. 
Idem tibi de omnibus vitiis dico ipsa removenda sunt, non 
praecipiendum quod fieri illis manentibus non potest. Nisi 
opiniones falsas quibus laboramus expuleris, nec avarus 
quomodo pecunia utendum sit exaudiet nec timidus quomodo periculosa contemnat. Efficias oportet ut sciat pecuniam nec bonum nec malum esse; ostendas illi miserrimos 
divites; efficias ut quidquid publice expavimus sciat non esse 
tam timendum quam fama circumfert, nec diu dolere 
quemquam nec mori saepe in morte, quam pati lex est, 
magnum esse solacium quod ad neminem redit; in dolore 
pro remedio futuram obstinationem animi, qui levius sibi 
facit quidquid contumaciter passus est; optimam doloris 
esse naturam, quod non potest nec qui extenditur magnus 
esse nec qui est magnus extendi; omnia fortiter excipienda 
quae nobis mundi necessitas imperat. His decretis cum illum 
in conspectum suae condicionis adduxeris et cognoverit 
beatam esse vitam non quae secundum voluptatem est sed 
secundum naturam, cum virtutem unicum bonum hominis 
adamaverit, turpitudinem solum malum fugerit, reliqua 
omniadivitias, honores, bonam valetudinem, vires, imperiascierit esse mediam partem nec bonis adnumerandam 
nec malis, monitorem non desiderabit ad singula qui dicat 
sic incede, sic cena; hoc viro, hoc feminae, hoc marito, hoc 
caelibi convenit. Ista enim qui diligentissime monent ipsi 
facere non possunt; haec paedagogus puero, haec avia nepoti 
praecipit, et irascendum non esse magister iracundissimus 
disputat. Si ludum litterarium intraveris, scies ista quae 
ingenti supercilio philosophi iactant in puerili esse praescripto. 
Utrum deinde manifesta an dubia praecipies? Non desiderant manifesta monitorem, praecipienti dubia non creditur; 
supervacuum est ergo praecipere. Id adeo sic disce si id 
mones quod obscurum est et ambiguum, probationibus adiuvandum erit; si probaturus es, illa per quae probas plus valent 
satisque per se sunt. Sic amico utere, sic cive, sic socio. 
Quare? Quia iustum est. Omnia ista mihi de iustitia locus 
tradit illic invenio aequitatem per se expetendam, nec metu 
nos ad illam cogi nec mercede conduci, non esse iustum cui 
quidquam in hac virtute placet praeter ipsam. Hoc cum persuasi mihi et perbibi, quid ista praecepta proficiunt quae eruditum docent? praecepta dare scienti supervacuum est, nescienti 
parum; audire enim debet non tantum quid sibi praecipiatur 
sed etiam quare. Utrum, inquam, veras opiniones habenti 
de bonis malisque sunt necessaria an non habenti? Qui non 
habet nihil a te adiuvabitur, aures eius contraria monitionibus tuis fama possedit; qui habet exactum iudicium de 
fugiendis petendisque scit quid sibi faciendum sit etiam 
te tacente. Tota ergo pars ista philosophiae summoveri potest. 
Duo sunt propter quae delinquimus aut inest animo pravis 
opinionibus malitia contracta aut, etiam si non est falsis 
occupatus, ad falsa proclivis est et cito specie quo non oportet 
trahente corrumpitur. Itaque debemus aut percurare mentem aegram et vitiis liberare aut vacantem quidem sed ad 
peiora pronam praeoccupare. Utrumque decreta philosophiae 
faciunt; ergo tale praecipiendi genus nil agit. Praeterea 
si praecepta singulis damus, inconprehensibile opus est; 
alia enim dare debemus feneranti, alia colenti agrum, alia 
negotianti, alia regum amicitias sequenti, alia pares, alia 
inferiores amaturo. In matrimonio praecipies quomodo vivat 
cum uxore aliquis quam virginem duxit, quomodo cum ea 
quae alicuius ante matrimonium experta est, quemadmodum 
cum locuplete, quemadmodum cum indotata. An non putas 
aliquid esse discriminis inter sterilem et fecundam, inter 
provectiorem et puellam, inter matrem et novercam? Omnis 
species conplecti non possumus atqui singulae propria exigunt, leges autem philosophiae breves sunt et omnia alligant. 
Adice nunc quod sapientiae praecepta finita debent esse et 
certa; si qua finiri non possunt, extra sapientiam sunt; 
sapientia rerum terminos novit. Ergo ista praeceptiva pars 
summovenda est, quia quod paucis promittit praestare omnibus non potest; sapientia autem omnis tenet. Inter insaniam 
publicam et hanc quae medicis traditur nihil interest nisi 
quod haec morbo laborat, illa opinionibus falsis; altera causas furoris traxit ex valetudine, altera animi mala valetudo 
est. Si quis furioso praecepta det quomodo loqui debeat, 
quomodo procedere, quomodo in publico se gerere, quomodo 
in privato, erit ipso quem monebit insanior si bilis nigra 
curanda est et ipsa furoris causa removenda. Idem in hoc alio 
animi furore faciendum est ipse discuti debet; alioqui 
abibunt in vanum monentium verba. 
Haec ab Aristone dicuntur; cui respondebimus ad singula. 
Primum adversus illud quod ait, si quid obstat oculo et inpedit visum, debere removeri, fateor huic non opus esse 
praeceptis ad videndum, sed remedio quo purgetur acies et 
officientem sibi moram effugiat; natura enim videmus, cui 
usum sui reddit qui removit obstantia; quid autem cuique 
debeatur officio natura non docet. Deinde cuius curata 
suffusio est, is non protinus cum visum recepit aliis quoque 
potest reddere malitia liberatus et liberat. Non opus est 
exhortatione, ne consilio quidem, ut colorum proprietates 
oculus intellegat; a nigro album etiam nullo monente distinguet. Multis contra praeceptis eget animus ut videat quid 
agendum sit in vita. Quamquam oculis quoque aegros 
medicus non tantum curat sed etiam monet. Non est inquit 
quod protinus inbecillam aciem committas inprobo lumini; 
a tenebris primum ad umbrosa procede, deinde plus aude et 
paulatim claram lucem pati adsuesce. Non est quod post 
cibum studeas, non est quod plenis oculis ac tumentibus 
imperes; adflatum et vim frigoris in os occurrentis evita 
alia eiusmodi, quae non minus quam medicamenta proficiunt. 
Adicit remediis medicina consilium. 
Error inquit est causa peccandi hunc nobis praecepta 
non detrahunt nec expugnant opiniones de bonis ac malis 
falsas. Concedo per se efficacia praecepta non esse ad 
evertendam pravam animi persuasionem; sed non ideo non 
aliis quidem adiecta proficiunt. Primum memoriam renovant; 
deinde quae in universo confusius videbantur in partes divisa 
diligentius considerantur. Aut in isto modo licet et consolationes dicas supervacuas et exhortationes atqui non sunt 
supervacuae; ergo ne monitiones quidem. Stultum est inquit 
praecipere aegro quid facere tamquam sanus debeat, cum 
restituenda sanitas sit, sine qua inrita sunt praecepta. Quid 
quod habent aegri quaedam sanique communia de quibus 
admonendi sunt? tamquam ne avide cibos adpetant, ut 
lassitudinem vitent. Habent quaedam praecepta communia 
pauper et dives. Sana inquit avaritiam, et nihil habebis 
quod admoneas aut pauperem aut divitem, si cupiditas 
utriusque consedit. Quid quod aliud est non concupiscere 
pecuniam, aliud uti pecunia scire? cuius avari modum ignorant, etiam non avari usum. Tolle inquit errores supervacua praecepta sunt. Falsum est. Puta enim avaritiam 
relaxatam, puta adstrictam esse luxuriam, temeritati frenos 
iniectos, ignaviae subditum calcar etiam remotis vitiis, quid 
et quemadmodum debeamus facere discendum est. Nihil 
inquit efficient monitiones admotae gravibus vitiis. Ne 
medicina quidem morbos insanabiles vincit, tamen adhibetur 
aliis in remedium, aliis in levamentum. Ne ipsa quidem universae philosophiae vis, licet totas in hoc vires suas advocet, 
duram iam et veterem animis extrahet pestem; sed non ideo 
nihil sanat quia non omnia. 
Quid prodest inquit aperta monstrare? Plurimum; 
interdum enim scimus nec adtendimus. Non docet admonitio 
sed advertit, sed excitat, sed memoriam continet nec patitur 
elabi. Pleraque ante oculos posita transimus admonere genus 
adhortandi est. Saepe animus etiam aperta dissimulat; 
ingerenda est itaque illi notitia rerum notissimarum. Illa 
hoc loco in Vatinium Calvi repetenda sententia est factum 
esse ambitum scitis, et hoc vos scire omnes sciunt. Scis 
amicitias sancte colendas esse, sed non facis. Scis inprobum 
esse qui ab uxore pudicitiam exigit, ipse alienarum corruptor 
uxorum; scis ut illi nil cum adultero, sic tibi nil esse debere 
cum paelice, et non facis. Itaque subinde ad memoriam reducendus es; non enim reposita illa esse oportet sed in promptu. 
Quaecumque salutaria sunt saepe agitari debent, saepe versari, ut non tantum nota sint nobis sed etiam parata. Adice 
nunc quod aperta quoque apertiora fieri solent. 
Si dubia sunt inquit quae praecipis, probationes adicere 
debebis; ergo illae, non praecepta proficient. Quid quod 
etiam sine probationibus ipsa monentis auctoritas prodest? 
sic quomodo iurisconsultorum valent responsa, etiam si ratio 
non redditur. Praeterea ipsa quae praecipiuntur per se multum habent ponderis, utique si aut carmini intexta sunt aut 
prosa oratione in sententiam coartata, sicut illa Catoniana 
emas non quod opus est, sed quod necesse est; quod non opus 
est asse carum est, qualia sunt illa aut reddita oraculo aut 
similia tempori parce, te nosce. Numquid rationem exiges 
cum tibi aliquis hos dixerit versus? 
Iniuriarum remedium est oblivio. 
Audentis fortuna iuvat, piger ipse sibi opstat. 
Advocatum ista non quaerunt adfectus ipsos tangunt et 
natura vim suam exercente proficiunt. Omnium honestarum 
rerum semina animi gerunt, quae admonitione excitantur 
non aliter quam scintilla flatu levi adiuta ignem suum explicat; erigitur virtus cum tacta est et inpulsa. Praeterea 
quaedam sunt quidem in animo, sed parum prompta, quae 
incipiunt in expedito esse cum dicta sunt; quaedam diversis 
locis iacent sparsa, quae contrahere inexercitata mens non 
potest. Itaque in unum conferenda sunt et iungenda, ut plus 
valeant animumque magis adlevent. Aut si praecepta nihil 
adiuvant, omnis institutio tollenda est; ipsa natura contenti 
esse debemus. Hoc qui dicunt non vident alium esse ingenii 
mobilis et erecti, alium tardi et hebetis, utique alium alio 
ingeniosiorem. Ingenii vis praeceptis alitur et crescit novasque persuasiones adicit innatis et depravata corrigit. 
Si quis inquit non habet recta decreta, quid illum admonitiones iuvabunt vitiosis obligatum? Hoc scilicet, ut 
illis liberetur; non enim extincta in illo indoles naturalis est 
sed obscurata et oppressa. Sic quoque temptat resurgere et 
contra prava nititur, nacta vero praesidium et adiuta praeceptis evalescit, si tamen illam diutina pestis non infecit nec 
enecuit; hanc enim ne disciplina quidem philosophiae toto 
impetu suo conisa restituet. Quid enim interest inter decreta 
philosophiae et praecepta nisi quod illa generalia praecepta 
sunt, haec specialia? Utraque res praecipit, sed altera in totum, 
particulatim altera. 
Si quis inquit recta habet et honesta decreta, hic ex 
supervacuo monetur. Minime; nam hic quoque doctus 
quidem est facere quae debet, sed haec non satis perspicit. 
Non enim tantum adfectibus inpedimur quominus probanda faciamus sed inperitia inveniendi quid quaeque res 
exigat. Habemus interdum compositum animum, sed residem 
et inexercitatum ad inveniendam officiorum viam, quam 
admonitio demonstrat. 
Expelle inquit falsas opiniones de bonis et malis, in locum 
autem earum veras repone, et nihil habebit admonitio quod 
agat. Ordinatur sine dubio ista ratione animus, sed non ista 
tantum; nam quamvis argumentis collectum sit quae bona 
malaque sint, nihilominus habent praecepta partes suas. Et 
prudentia et iustitia officiis constat officia praeceptis disponuntur. Praeterea ipsum de malis bonisque iudicium 
confirmatur officiorum exsecutione, ad quam praecepta perducunt. Utraque enim inter se consentiunt nec illa possunt 
praecedere ut non haec sequantur, et haec ordinem sequuntur suum; unde apparet illa praecedere. 
Infinita inquit praecepta sunt. Falsum est; nam de 
maximis ac necessariis rebus non sunt infinita; tenues autem 
differentias habent quas exigunt tempora, loca, personae, 
sed his quoque dantur praecepta generalia. 
Nemo, inquit, praeceptis curat insaniam; ergo ne malitiam quidem. Dissimile est; nam si insaniam sustuleris, 
sanitas reddita est; si falsas opiniones exclusimus, non statim 
sequitur dispectus rerum agendarum; ut sequatur, tamen 
admonitio conroborabit rectam de bonis malisque sententiam. Illud quoque falsum est, nihil apud insanos proficere 
praecepta. Nam quemadmodum sola non prosunt, sic curationem adiuvant; et denuntiatio et castigatio insanos coercuitde illis nunc insanis loquor quibus mens mota est, non 
erepta. 
Leges inquit ut faciamus quod oportet non efficiunt, 
et quid aliud sunt quam minis mixta praecepta? Primum 
omnium ob hoc illae non persuadent quia minantur, at haec 
non cogunt sed exorant; deinde leges a scelere deterrent, 
praecepta in officium adhortantur. His adice quod leges 
quoque proficiunt ad bonos mores, utique si non tantum 
imperant sed docent. In hac re dissentio a Posidonio, qui 
improbo inquit quod Platonis legibus adiecta principia 
sunt. Legem enim brevem esse oportet, quo facilius ab 
inperitis teneatur. Velut emissa divinitus vox sit iubeat, 
non disputet. Nihil videtur mihi frigidius, nihil ineptius 
quam lex cum prologo. Mone, dic quid me velis fecisse non 
disco sed pareo. Proficiunt vero; itaque malis moribus uti 
videbis civitates usas malis legibus. At non apud omnis 
proficiunt. Ne philosophia quidem; nec ideo inutilis et 
formandis animis inefficax est. Quid autem? philosophia non 
vitae lex est? Sed putemus non proficere leges non ideo 
sequitur ut ne monitiones quidem proficiant. Aut sic et 
consolationes nega proficere dissuasionesque et adhortationes 
et obiurgationes et laudationes. Omnia ista monitionum 
genera sunt; per ista ad perfectum animi statum pervenitur. 
Nulla res magis animis honesta induit dubiosque et in pravum 
inclinabiles revocat ad rectum quam bonorum virorum conversatio; paulatim enim descendit in pectora et vim praeceptorum obtinet frequenter aspici, frequenter audiri. Occursus 
mehercules ipse sapientium iuvat, et est aliquid quod ex 
magno viro vel tacente proficias. Nec tibi facile dixerim 
quemadmodum prosit, sicut illud intellegam profuisse. 
Minuta quaedam ut ait Phaedon animalia cum mordent 
non sentiuntur, adeo tenuis illis et fallens in periculum vis 
est; tumor indicat morsum et in ipso tumore nullum vulnus 
apparet. Idem tibi in conversatione virorum sapientium 
eveniet non deprehendes quemadmodum aut quando tibi 
prosit, profuisse deprendes. 
Quorsus inquis hoc pertinet? Aeque praecepta bona, si 
saepe tecum sint, profutura quam bona exempla. Pythagoras 
ait alium animum fieri intrantibus templum deorumque 
simulacra ex vicino cernentibus et alicuius oraculi opperientibus vocem. Quis autem negabit feriri quibusdam praeceptis 
efficaciter etiam inperitissimos? velut his brevissimis vocibus, 
sed multum habentibus ponderis 
Nil nimis. 
Avarus animus nullo satiatur lucro. 
Ab alio expectes alteri quod feceris. 
Haec cum ictu quodam audimus, nec ulli licet dubitare aut 
interrogare quare?; adeo etiam sine ratione ipsa veritas 
lucet. Si reverentia frenat animos ac vitia conpescit, cur non 
et admonitio idem possit? Si inponit pudorem castigatio, 
cur admonitio non faciat, etiam si nudis praeceptis utitur? 
Illa vero efficacior est et altius penetrat quae adiuvat ratione 
quod praecipit, quae adicit quare quidque faciendum sit et 
quis facientem oboedientemque praeceptis fructus expectet. 
Si imperio proficitur, et admonitione; atqui proficitur imperio; ergo et admonitione. In duas partes virtus dividitur, 
in contemplationem veri et actionem contemplationem 
institutio tradit, actionem admonitio. Virtutem et exercet 
et ostendit recta actio. Acturo autem si prodest qui suadet, 
et qui monet proderit. Ergo si recta actio virtuti necessaria 
est, rectas autem actiones admonitio demonstrat, et admonitio necessaria est. Duae res plurimum roboris animo 
dant, fides veri et fiducia utramque admonitio facit. Nam 
et creditur illi et, cum creditum est, magnos animus spiritus 
concipit ac fiducia impletur; ergo admonitio non est supervacua. M. Agrippa, vir ingentis animi, qui solus ex iis quos 
civilia bella claros potentesque fecerunt felix in publicum fuit, 
dicere solebat multum se huic debere sententiae nam concordia parvae res crescunt, discordia maximae dilabuntur. 
Hac se aiebat et fratrem et amicum optimum factum. Si 
eiusmodi sententiae familiariter in animum receptae formant eum, cur non haec pars philosophiae quae talibus 
sententiis constat idem possit? Pars virtutis disciplina constat, pars exercitatione; et discas oportet et quod didicisti 
agendo confirmes. Quod si est, non tantum scita sapientiae 
prosunt sed etiam praecepta, quae adfectus nostros velut 
edicto coercent et ablegant. 
Philosophia inquit dividitur in haec, scientiam et habitum animi; nam qui didicit et facienda ac vitanda percepit 
nondum sapiens est nisi in ea quae didicit animus eius transfiguratus est. Tertia ista pars praecipiendi ex utroque est, et 
ex decretis et ex habitu; itaque supervacua est ad implendam 
virtutem, cui duo illa sufficiunt. Isto ergo modo et consolatio 
supervacua est nam haec quoque ex utroque est et adhortatio et suasio et ipsa argumentatio; nam et haec ab habitu 
animi compositi validique proficiscitur. Sed quamvis ista ex 
optimo habitu animi veniant, optimus animi habitus ex his 
est; et facit illa et ex illis ipse fit. Deinde istud quod dicis iam 
perfecti viri est ac summam consecuti felicitatis humanae. 
Ad haec autem tarde pervenitur; interim etiam inperfecto 
sed proficienti demonstranda est in rebus agendis via. Hanc 
forsitan etiam sine admonitione dabit sibi ipsa sapientia, 
quae iam eo perduxit animum ut moveri nequeat nisi in 
rectum. Inbecillioribus quidem ingeniis necessarium est 
aliquem praeire hoc vitabis, hoc facies. Praeterea si expectat tempus quo per se sciat quid optimum factu sit, interim 
errabit et errando inpedietur quominus ad illud perveniat 
quo possit se esse contentus; regi ergo debet dum incipit 
posse se regere. Pueri ad praescriptum discunt; digiti illorum 
tenentur et aliena manu per litterarum simulacra ducuntur, 
deinde imitari iubentur proposita et ad illa reformare chirographum sic animus noster, dum eruditur ad praescriptum, 
iuvatur. 
Haec sunt per quae probatur hanc philosophiae partem 
supervacuam non esse. Quaeritur deinde an ad faciendum 
sapientem sola sufficiat. Huic quaestioni suum diem dabimus 
interim omissis argumentis nonne apparet opus esse nobis 
aliquo advocato qui contra populi praecepta praecipiat? 
Nulla ad aures nostras vox inpune perfertur nocent qui 
optant, nocent qui execrantur. Nam et horum inprecatio 
falsos nobis metus inserit et illorum amor male docet bene 
optando; mittit enim nos ad longinqua bona et incerta et 
errantia, cum possimus felicitatem domo promere. Non licet, 
inquam, ire recta via; trahunt in pravum parentes, trahunt 
servi. Nemo errat uni sibi, sed dementiam spargit in proximos accipitque invicem. Et ideo in singulis vitia populorum 
sunt quia illa populus dedit. Dum facit quisque peiorem, 
factus est; didicit deteriora, dein docuit, effectaque est 
ingens illa nequitia congesto in unum quod cuique pessimum 
scitur. Sit ergo aliquis custos et aurem subinde pervellat 
abigatque rumores et reclamet populis laudantibus. Erras 
enim si existimas nobiscum vitia nasci supervenerunt, 
ingesta sunt. Itaque monitionibus crebris opiniones quae nos 
circumsonant repellantur. Nulli nos vitio natura conciliat 
illa integros ac liberos genuit. Nihil quo avaritiam nostram 
inritaret posuit in aperto pedibus aurum argentumque 
subiecit calcandumque ac premendum dedit quidquid est 
propter quod calcamur ac premimur. Illa vultus nostros 
erexit ad caelum et quidquid magnificum mirumque fecerat 
videri a suspicientibus voluit ortus occasusque et properantis 
mundi volubilem cursum, interdiu terrena aperientem, nocte 
caelestia, tardos siderum incessus si compares toti, citatissimos 
autem si cogites quanta spatia numquam intermissa velocitate circumeant, defectus solis ac lunae invicem obstantium, 
alia deinceps digna miratu, sive per ordinem subeunt sive 
subitis causis mota prosiliunt, ut nocturnos ignium tractus 
et sine ullo ictu sonituque fulgores caeli patescentis columnasque ac trabes et varia simulacra flammarum. Haec supra 
nos natura disposuit, aurum quidem et argentum et propter 
ista numquam pacem agens ferrum, quasi male nobis committerentur, abscondit. Nos in lucem propter quae pugnaremus extulimus, nos et causas periculorum nostrorum et 
instrumenta disiecto terrarum pondere eruimus, nos fortunae 
mala nostra tradidimus nec erubescimus summa apud nos 
haberi quae fuerant ima terrarum. Vis scire quam falsus 
oculos tuos deceperit fulgor? nihil est istis quamdiu mersa et 
involuta caeno suo iacent foedius, nihil obscurius, quidni? 
quae per longissimorum cuniculorum tenebras extrahuntur; 
nihil est illis dum fiunt et a faece sua separantur informius. 
Denique ipsos opifices intuere per quorum manus sterile 
terrae genus et infernum perpurgatur videbis quanta fuligine oblinantur. Atqui ista magis inquinant animos quam 
corpora, et in possessore eorum quam in artifice plus sordium 
est. Necessarium itaque admoneri est, habere aliquem advocatum bonae mentis et in tanto fremitu tumultuque 
falsorum unam denique audire vocem. Quae erit illa vox? ea 
scilicet quae tibi tantis clamoribus ambitionis exsurdato 
salubria insusurret verba, quae dicat non est quod invideas 
istis quos magnos felicesque populus vocat, non est quod tibi 
compositae mentis habitum et sanitatem plausus excutiat, 
non est quod tibi tranquillitatis tuae fastidium faciat ille 
sub illis fascibus purpura cultus, non est quod feliciorem eum 
iudices cui summovetur quam te quem lictor semita deicit. 
Si vis exercere tibi utile, nulli autem grave imperium, summove vitia. Multi inveniuntur qui ignem inferant urbibus, 
qui inexpugnabilia saeculis et per aliquot aetates tuta prosternant, qui aequum arcibus aggerem attollant et muros in 
miram altitudinem eductos arietibus ac machinis quassent. 
Multi sunt qui ante se agant agmina et tergis hostium et 
graves instent et ad mare magnum perfusi caede gentium 
veniant, sed hi quoque, ut vincerent hostem, cupiditate victi 
sunt. Nemo illis venientibus restitit, sed nec ipsi ambitioni 
crudelitatique restiterant; tunc cum agere alios visi sunt, 
agebantur. Agebat infelicem Alexandrum furor aliena vastandi et ad ignota mittebat. An tu putas sanum qui a Graeciae 
primum cladibus, in qua eruditus est, incipit? qui quod 
cuique optimum est eripit, Lacedaemona servire iubet, Athenas tacere? Non contentus tot civitatium strage, quas aut vicerat Philippus aut emerat, alias alio loco proicit et toto orbe 
arma circumfert; nec subsistit usquam lassa crudelitas inmanium ferarum modo quae plus quam exigit fames mordent. Iam in unum regnum multa regna coniecit, iam Graeci 
Persaeque eundem timent, iam etiam a Dareo liberae nationes 
iugum accipiunt; it tamen ultra oceanum solemque, indignatur ab Herculis Liberique vestigiis victoriam flectere, ipsi 
naturae vim parat. Non ille ire vult, sed non potest stare, non 
aliter quam in praeceps deiecta pondera, quibus eundi finis 
est iacuisse. Ne Gnaeo quidem Pompeio externa bella ac 
domestica virtus aut ratio suadebat, sed insanus amor magnitudinis falsae. Modo in Hispaniam et Sertoriana arma, modo 
ad colligandos piratas ac maria pacanda vadebat hae praetexebantur causae ad continuandam potentiam. Quid illum 
in Africam, quid in septentrionem, quid in Mithridaten et 
Armeniam et omnis Asiae angulos traxit? infinita scilicet 
cupido crescendi, cum sibi uni parum magnus videretur. 
Quid C. Caesarem in sua fata pariter ac publica inmisit? 
gloria et ambitio et nullus supra ceteros eminendi modus. 
Unum ante se ferre non potuit, cum res publica supra se duos 
ferret. Quid, tu C. Marium semel consulem unum enim 
consulatum accepit, ceteros rapuit, cum Teutonos Cimbrosque concideret, cum Iugurtham per Africae deserta sequeretur, tot pericula putas adpetisse virtutis instinctu? Marius 
exercitus, Marium ambitio ducebat. Isti cum omnia concuterent, concutiebantur turbinum more, qui rapta convolvunt sed ipsi ante volvuntur et ob hoc maiore impetu 
incurrunt quia nullum illis sui regimen est, ideoque, cum 
multis fuerunt malo, pestiferam illam vim qua plerisque 
nocuerunt ipsi quoque sentiunt. Non est quod credas quemquam fieri aliena infelicitate felicem. 
Omnia ista exempla quae oculis atque auribus nostris 
ingeruntur retexenda sunt, et plenum malis sermonibus 
pectus exhauriendum; inducenda in occupatum locum virtus, 
quae mendacia et contra verum placentia exstirpet, quae nos 
a populo cui nimis credimus separet ac sinceris opinionibus 
reddat. Hoc est enim sapientia, in naturam converti et eo 
restitui unde publicus error expulerit. Magna pars sanitatis 
est hortatores insaniae reliquisse et ex isto coitu invicem 
noxio procul abisse. Hoc ut esse verum scias, aspice quanto 
aliter unusquisque populo vivat, aliter sibi. Non est per se 
magistra innocentiae solitudo nec frugalitatem docent rura, 
sed ubi testis ac spectator abscessit, vitia subsidunt, quorum 
monstrari et conspici fructus est. Quis eam quam nulli 
ostenderet induit purpuram? quis posuit secretam in auro 
dapem? quis sub alicuius arboris rusticae proiectus umbra 
luxuriae suae pompam solus explicuit? Nemo oculis suis 
lautus est, ne paucorum quidem aut familiarium, sed apparatum vitiorum suorum pro modo turbae spectantis expandit. 
Ita est inritamentum est omnium in quae insanimus admirator et conscius. Ne concupiscamus efficies si ne ostendamus effeceris. Ambitio et luxuria et inpotentia scaenam 
desiderant sanabis ista si absconderis. Itaque si in medio 
urbium fremitu conlocati sumus, stet ad latus monitor et 
contra laudatores ingentium patrimoniorum laudet parvo 
divitem et usu opes metientem. Contra illos qui gratiam ac 
potentiam attollunt otium ipse suspiciat traditum litteris et 
animum ab externis ad sua reversum. Ostendat ex constitutione vulgi beatos in illo invidioso fastigio suo trementis 
et attonitos longeque aliam de se opinionem habentis quam 
ab aliis habetur; nam quae aliis excelsa videntur ipsis praerupta sunt. Itaque exanimantur et trepidant quotiens despexerunt in illud magnitudinis suae praeceps; cogitant enim 
varios casus et in sublimi maxime lubricos. Tunc adpetita 
formidant et quae illos graves aliis reddit gravior ipsis felicitas incubat. Tunc laudant otium lene et sui iuris, odio est 
fulgor et fuga a rebus adhuc stantibus quaeritur. Tunc demum videas philosophantis metu et aegrae fortunae sana 
consilia. Nam quasi ista inter se contraria sint, bona fortuna 
et mens bona, ita melius in malis sapimus secunda rectum 
auferunt. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Petis a me ut id quod in diem suum dixeram debere differri 
repraesentem et scribam tibi an haec pars philosophiae quam 
Graeci paraeneticen vocant, nos praeceptivam dicimus, satis 
sit ad consummandam sapientiam. Scio te in bonam partem 
accepturum si negavero. Eo magis promitto et verbum 
publicum perire non patior postea noli rogare quod inpetrare nolueris. Interdum enim enixe petimus id quod recusaremus si quis offerret. Haec sive levitas est sive vernilitas 
punienda est promittendi facilitate. Multa videri volumus 
velle sed nolumus. Recitator historiam ingentem attulit 
minutissime scriptam, artissime plictam, et magna parte 
perlecta desinam inquit si vultis adclamatur recita, 
recita ab iis qui illum ommutescere illic cupiunt. Saepe 
aliud volumus, aliud optamus, et verum ne dis quidem dicimus, sed dii aut non exaudiunt aut miserentur. Ego me 
omissa misericordia vindicabo et tibi ingentem epistulam 
inpingam, quam tu si invitus leges, dicito ego mihi hoc 
contraxi, teque inter illos numera quos uxor magno ducta 
ambitu torquet, inter illos quos divitiae per summum adquisitae sudorem male habent, inter illos quos honores nulla 
non arte atque opera petiti discruciant, et ceteros malorum 
suorum compotes. 
Sed ut omisso principio rem ipsam adgrediar, beata 
inquiunt vita constat ex actionibus rectis; ad actiones rectas 
praecepta perducunt; ergo ad beatam vitam praecepta sufficiunt. Non semper ad actiones rectas praecepta perducunt, 
sed cum obsequens ingenium est; aliquando frustra admoventur, si animum opiniones obsident pravae. Deinde 
etiam si recte faciunt, nesciunt facere se recte. Non potest 
enim quisquam nisi ab initio formatus et tota ratione compositus omnis exsequi numeros ut sciat quando oporteat et in 
quantum et cum quo et quemadmodum et quare. Non potest 
toto animo ad honesta conari, ne constanter quidem aut 
libenter, sed respiciet, sed haesitabit. 
Si honesta inquit actio ex praeceptis venit, ad beatam 
vitam praecepta abunde sunt atqui est illud, ergo et hoc. 
His respondebimus actiones honestas et praeceptis fieri, non 
tantum praeceptis. 
Si aliae inquit artes contentae sunt praeceptis, contenta 
erit et sapientia; nam et haec ars vitae est. Atqui gubernatorem facit ille qui praecipit sic move gubernaculum, sic 
vela summitte, sic secundo vento utere, sic adverso resiste, 
sic dubium communemque tibi vindica. Alios quoque artifices praecepta conformant; ergo in hoc idem poterunt artifice vivendi. Omnes istae artes circa instrumenta vitae 
occupatae sunt, non circa totam vitam; itaque multa illas 
inhibent extrinsecus et inpediunt, spes, cupiditas, timor. At 
haec quae artem vitae professa est nulla re quominus se 
exerceat vetari potest; discutit enim inpedimenta et iactat 
obstantia. Vis scire quam dissimilis sit aliarum artium condicio et huius? in illis excusatius est voluntate peccare quam 
casu, in hac maxima culpa est sponte delinquere. Quod dico 
tale est. Grammaticus non erubescet soloecismo si sciens 
fecit, erubescet si nesciens; medicus si deficere aegrum non 
intellegit, quantum ad artem magis peccat quam si se intellegere dissimulat at in hac arte vivendi turpior volentium 
culpa est. Adice nunc quod artes quoque pleraequeimmo 
ex omnibus liberalissimaehabent decreta sua, non tantum 
praecepta, sicut medicina; itaque alia est Hippocratis secta, 
alia Asclepiadis, alia Themisonis. Praeterea nulla ars contemplativa sine decretis suis est, quae Graeci vocant dogmata, 
nobis vel decreta licet appellare vel scita vel placita; quae et 
in geometria et in astronomia invenies. Philosophia autem 
et contemplativa est et activa spectat simul agitque. Erras 
enim si tibi illam putas tantum terrestres operas promittere 
altius spirat. Totum inquit mundum scrutor nec me intra 
contubernium mortale contineo, suadere vobis aut dissuadere 
contenta magna me vocant supraque vos posita. 
Nam tibi de summa caeli ratione deumque 
disserere incipiam et rerum primordia pandam, 
unde omnis natura creet res, auctet alatque, 
quoque eadem rursus natura perempta resolvat, 
ut ait Lucretius. Sequitur ergo ut, cum contemplativa sit, 
habeat decreta sua. Quid quod facienda quoque nemo rite 
obibit nisi is cui ratio erit tradita qua in quaque re omnis 
officiorum numeros exsequi possit? quos non servabit qui in 
rem praecepta acceperit, non in omne. Inbecilla sunt per se 
et, ut ita dicam, sine radice quae partibus dantur. Decreta 
sunt quae muniant, quae securitatem nostram tranquillitatemque tueantur, quae totam vitam totamque rerum naturam 
simul contineant. Hoc interest inter decreta philosophiae et 
praecepta quod inter elementa et membra haec ex illis dependent, illa et horum causae sunt et omnium. 
Antiqua inquit sapientia nihil aliud quam facienda ac 
vitanda praecepit, et tunc longe meliores erant viri postquam docti prodierunt, boni desunt; simplex enim illa et 
aperta virtus in obscuram et sollertem scientiam versa est 
docemurque disputare, non vivere. Fuit sine dubio, ut dicitis, 
vetus illa sapientia cum maxime nascens rudis non minus quam 
ceterae artes quarum in processu subtilitas crevit. Sed ne opus 
quidem adhuc erat remediis diligentibus. Nondum in tantum 
nequitia surrexerat nec tam late se sparserat poterant vitiis 
simplicibus obstare remedia simplicia. Nunc necesse est tanto 
operosiora esse munimenta quanto vehementiora sunt quibus 
petimur. 
Medicina quondam paucarum fuit scientia herbarum quibus sisteretur fluens sanguis, vulnera coirent; paulatim deinde 
in hanc pervenit tam multiplicem varietatem. Nec est mirum 
tunc illam minus negotii habuisse firmis adhuc solidisque 
corporibus et facili cibo nec per artem voluptatemque corrupto qui postquam coepit non ad tollendam sed ad inritandam famem quaeri et inventae sunt mille conditurae quibus 
aviditas excitaretur, quae desiderantibus alimenta erant 
onera sunt plenis. Inde pallor et nervorum vino madentium 
tremor et miserabilior ex cruditatibus quam ex fame macies; 
inde incerti labantium pedes et semper qualis in ipsa ebrietate 
titubatio; inde in totam cutem umor admissus distentusque 
venter dum male adsuescit plus capere quam poterat; inde suffusio luridae bilis et decolor vultus tabesque in se putrescentium et retorridi digiti articulis obrigescentibus nervorumque 
sine sensu iacentium torpor aut palpitatio corporum sine 
intermissione vibrantium. Quid capitis vertigines dicam? 
quid oculorum auriumque tormenta et cerebri exaestuantis 
verminationes et omnia per quae exoneramur internis ulceribus adfecta? Innumerabilia praeterea febrium genera, aliarum impetu saevientium, aliarum tenui peste repentium, 
aliarum cum horrore et multa membrorum quassatione 
venientium? Quid alios referam innumerabiles morbos, supplicia luxuriae? Immunes erant ab istis malis qui nondum se 
delicis solverant, qui sibi imperabant, sibi ministrabant. Corpora opere ac vero labore durabant, aut cursu defatigati aut 
venatu aut tellure versanda; excipiebat illos cibus qui nisi 
esurientibus placere non posset. Itaque nihil opus erat tam 
magna medicorum supellectile nec tot ferramentis atque 
puxidibus. Simplex erat ex causa simplici valetudo multos 
morbos multa fericula fecerunt. Vide quantum rerum per 
unam gulam transiturarum permisceat luxuria, terrarum 
marisque vastatrix. Necesse est itaque inter se tam diversa 
dissideant et hausta male digerantur aliis alio nitentibus. Nec 
mirum quod inconstans variusque ex discordi cibo morbus 
est et illa ex contrariis naturae partibus in eundem conpulsa 
ventrem redundant. Inde tam novo aegrotamus genere 
quam vivimus. 
Maximus ille medicorum et huius scientiae conditor 
feminis nec capillos defluere dixit nec pedes laborare atqui 
et capillis destituuntur et pedibus aegrae sunt. Non mutata 
feminarum natura sed victa est; nam cum virorum licentiam 
aequaverint, corporum quoque virilium incommoda aequarunt. Non minus pervigilant, non minus potant, et oleo et 
mero viros provocant; aeque invitis ingesta visceribus per os 
reddunt et vinum omne vomitu remetiuntur; aeque nivem 
rodunt, solacium stomachi aestuantis. Libidine vero ne maribus quidem cedunt pati natae di illas deaeque male perdant! adeo perversum commentae genus inpudicitiae viros 
ineunt. Quid ergo mirandum est maximum medicorum ac 
naturae peritissimum in mendacio prendi, cum tot feminae 
podagricae calvaeque sint? Beneficium sexus sui vitiis perdiderunt et, quia feminam exuerant, damnatae sunt morbis 
virilibus. 
Antiqui medici nesciebant dare cibum saepius et vino 
fulcire venas cadentis, nesciebant sanguinem mittere et 
diutinam aegrotationem balneo sudoribusque laxare, nesciebant crurum vinculo brachiorumque latentem vim et in 
medio sedentem ad extrema revocare. Non erat necesse circumspicere multa auxiliorum genera, cum essent periculorum 
paucissima. Nunc vero quam longe processerunt mala valetudinis! Has usuras voluptatium pendimus ultra modum 
fasque concupitarum. Innumerabiles esse morbos non miraberis cocos numera. Cessat omne studium et liberalia professi sine ulla frequentia desertis angulis praesident; in 
rhetorum ac philosophorum scholis solitudo est at quam 
celebres culinae sunt, quanta circa nepotum focos se iuventus premit! Transeo puerorum infelicium greges quos post 
transacta convivia aliae cubiculi contumeliae expectant; 
transeo agmina exoletorum per nationes coloresque discripta 
ut eadem omnibus levitas sit, eadem primae mensura lanuginis, eadem species capillorum, ne quis cui rectior est coma 
crispulis misceatur; transeo pistorum turbam, transeo ministratorum per quos signo dato ad inferendam cenam discurritur. Di boni, quantum hominum unus venter exercet! Quid? 
tu illos boletos, voluptarium venenum, nihil occulti operis 
iudicas facere, etiam si praesentanei non fuerunt? Quid? tu 
illam aestivam nivem non putas callum iocineribus obducere? 
Quid? illa ostrea, inertissimam carnem caeno saginatam, 
nihil existimas limosae gravitatis inferre? Quid? illud sociorum garum, pretiosam malorum piscium saniem, non credis 
urere salsa tabe praecordia? Quid? illa purulenta et quae 
tantum non ex ipso igne in os transferuntur iudicas sine noxa 
in ipsis visceribus extingui? Quam foedi itaque pestilentesque ructus sunt, quantum fastidium sui exhalantibus crapulam veterem! scias putrescere sumpta, non concoqui. Memini 
fuisse quondam in sermone nobilem patinam in quam quidquid apud lautos solet diem ducere properans in damnum 
suum popina congesserat veneriae spondylique et ostrea 
eatenus circumcisa qua eduntur intervenientibus distinguebantur echini totam destructique sine ullis ossibus mulli 
constraverant. Piget esse iam singula coguntur in unum 
sapores. In cena fit quod fieri debebat in ventre expecto iam 
ut manducata ponantur. Quantulo autem hoc minus est, 
testas excerpere atque ossa et dentium opera cocum fungi? 
Gravest luxuriari per singula omnia semel et in eundem 
saporem versa ponantur. Quare ego ad unam rem manum 
porrigam? plura veniant simul, multorum ferculorum ornamenta coeant et cohaereant. Sciant protinus hi qui iactationem ex istis peti et gloriam aiebant non ostendi ista sed 
conscientiae dari. Pariter sint quae disponi solent, uno iure 
perfusa; nihil intersit; ostrea, echini, spondyli, mulli perturbati concoctique ponantur. Non esset confusior vomentium 
cibus. Quomodo ista perplexa sunt, sic ex istis non singulares 
morbi nascuntur sed inexplicabiles, diversi, multiformes, 
adversus quos et medicina armare se coepit multis generibus, 
multis observationibus. 
Idem tibi de philosophia dico. Fuit aliquando simplicior 
inter minora peccantis et levi quoque cura remediabiles 
adversus tantam morum eversionem omnia conanda sunt. Et 
utinam sic denique lues ista vincatur! Non privatim solum 
sed publice furimus. Homicidia conpescimus et singulas 
caedes quid bella et occisarum gentium gloriosum scelus? 
Non avaritia, non crudelitas modum novit. Et ista quamdiu 
furtim et a singulis fiunt minus noxia minusque monstrosa 
sunt ex senatus consultis plebisque scitis saeva exercentur et 
publice iubentur vetata privatim. Quae clam commissa capite 
luerent, tum quia paludati fecere laudamus. Non pudet 
homines, mitissimum genus, gaudere sanguine alterno et 
bella gerere gerendaque liberis tradere, cum inter se etiam 
mutis ac feris pax sit. Adversus tam potentem explicitumque 
late furorem operosior philosophia facta est et tantum sibi 
virium sumpsit quantum iis adversus quae parabatur accesserat. Expeditum erat obiurgare indulgentis mero et petentis 
delicatiorem cibum, non erat animus ad frugalitatem magna 
vi reducendus a qua paullum discesserat 
nunc manibus rapidis opus est, nunc arte magistra. 
Voluptas ex omni quaeritur. Nullum intra se manet vitium 
in avaritiam luxuria praeceps est. Honesti oblivio invasit; 
nihil turpest cuius placet pretium. Homo, sacra res homini, 
iam per lusum ac iocum occiditur et quem erudiri ad inferenda accipiendaque vulnera nefas erat, is iam nudus inermisque producitur satisque spectaculi ex homine mors est. 
In hac ergo morum perversitate desideratur solito vehementius aliquid quod mala inveterata discutiat decretis agendum 
est ut revellatur penitus falsorum recepta persuasio. His si adiunxerimus praecepta, consolationes, adhortationes, poterunt 
valere per se inefficaces sunt. Si volumus habere obligatos 
et malis quibus iam tenentur avellere, discant quid malum, 
quid bonum sit, sciant omnia praeter virtutem mutare nomen, modo mala fieri, modo bona. Quemadmodum primum 
militiae vinculum est religio et signorum amor et deserendi 
nefas, tunc deinde facile cetera exiguntur mandanturque 
iusiurandum adactis, ita in iis quos velis ad beatam vitam 
perducere prima fundamenta iacienda sunt et insinuanda 
virtus. Huius quadam superstitione teneantur, hanc ament; 
cum hac vivere velint, sine hac nolint. 
Quid ergo? non quidam sine institutione subtili evaserunt 
probi magnosque profectus adsecuti sunt dum nudis tantum 
praeceptis obsequuntur? Fateor, sed felix illis ingenium fuit 
et salutaria in transitu rapuit. Nam ut dii immortales nullam 
didicere virtutem cum omni editi et pars naturae eorum est 
bonos esse, ita quidam ex hominibus egregiam sortiti indolem in ea quae tradi solent perveniunt sine longo magisterio et honesta conplexi sunt cum primum audiere; unde 
ista tam rapacia virtutis ingenia vel ex se fertilia. At illis aut 
hebetibus et obtusis aut mala consuetudine obsessis diu 
robigo animorum effricanda est. Ceterum, ut illos in bonum 
pronos citius educit ad summa, et hos inbecilliores adiuvabit 
malisque opinionibus extrahet qui illis philosophiae placita 
tradiderit; quae quam sint necessaria sic licet videas. Quaedam insident nobis quae nos ad alia pigros, ad alia temerarios 
faciunt; nec haec audacia reprimi potest nec illa inertia 
suscitari nisi causae eorum eximuntur, falsa admiratio et falsa 
formido. Haec nos quamdiu possident, dicas licet hoc patri 
praestare debes, hoc liberis, hoc amicis, hoc hospitibus 
temptantem avaritia retinebit. Sciet pro patria pugnandum 
esse, dissuadebit timor; sciet pro amicis desudandum esse 
ad extremum usque sudorem, sed deliciae vetabunt; sciet in 
uxore gravissimum esse genus iniuriae paelicem, sed illum 
libido in contraria inpinget. Nihil ergo proderit dare praecepta nisi prius amoveris obstatura praeceptis, non magis quam 
proderit arma in conspectu posuisse propiusque admovisse 
nisi usurae manus expediuntur. Ut ad praecepta quae damus 
possit animus ire, solvendus est. Putemus aliquem facere 
quod oportet non faciet adsidue, non faciet aequaliter; 
nesciet enim quare faciat. Aliqua vel casu vel exercitatione 
exibunt recta, sed non erit in manu regula ad quam exigantur, 
cui credat recta esse quae fecit. Non promittet se talem in 
perpetuum qui bonus casu est. 
Deinde praestabunt tibi fortasse praecepta ut quod oportet faciat, non praestabunt ut quemadmodum oportet; si 
hoc non praestant, ad virtutem non perducunt. Faciet quod 
oportet monitus, concedo; sed id parum est, quoniam quidem 
non in facto laus est sed in eo quemadmodum fiat. Quid est 
cena sumptuosa flagitiosius et equestrem censum consumente? quid tam dignum censoria nota, si quis, ut isti ganeones loquuntur, sibi hoc et genio suo praestet? et deciens 
tamen sestertio aditiales cenae frugalissimis viris constiterunt. 
Eadem res, si gulae datur, turpis est, si honori, reprensionem 
effugit; non enim luxuria sed inpensa sollemnis est. Mullum 
ingentis formaequare autem non pondus adicio et aliquorum gulam inrito? quattuor pondo et selibram fuisse aiebant 
Tiberius Caesar missum sibi cum in macellum deferri et 
venire iussisset, amici, inquit omnia me fallunt nisi istum 
mullum aut Apicius emerit aut P. Octavius. Ultra spem illi 
coniectura processit liciti sunt, vicit Octavius et ingentem 
consecutus est inter suos gloriam, cum quinque sestertiis 
emisset piscem quem Caesar vendiderat, ne Apicius quidem 
emerat. Numerare tantum Octavio fuit turpe, non illi qui 
emerat ut Tiberio mitteret, quamquam illum quoque reprenderim admiratus est rem qua putavit Caesarem dignum. 
Amico aliquis aegro adsidet probamus. At hoc hereditatis 
causa facit vultur est, cadaver expectat. Eadem aut turpia 
sunt aut honesta refert quare aut quemadmodum fiant. 
Omnia autem honeste fient si honesto nos addixerimus idque 
unum in rebus humanis bonum iudicarimus quaeque ex eo 
sunt; cetera in diem bona sunt. Ergo infigi debet persuasio 
ad totam pertinens vitam hoc est quod decretum voco. 
Qualis haec persuasio fuerit, talia erunt quae agentur, quae 
cogitabuntur; qualia autem haec fuerint, talis vita erit. In 
particulas suasisse totum ordinanti parum est. M. Brutus in 
eo libro quem PERI KAQHKONTOS inscripsit dat multa praecepta 
et parentibus et liberis et fratribus haec nemo faciet quemadmodum debet nisi habuerit quo referat. Proponamus oportet 
finem summi boni ad quem nitamur, ad quem omne factum 
nostrum dictumque respiciat; veluti navigantibus ad aliquod 
sidus derigendus est cursus. Vita sine proposito vaga est; 
quod si utique proponendum est, incipiunt necessaria esse 
decreta. Illud, ut puto, concedes, nihil esse turpius dubio et 
incerto ac timide pedem referente. Hoc in omnibus rebus 
accidet nobis nisi eximuntur quae reprendunt animos et 
detinent et ire conarique totos vetant. 
Quomodo sint dii colendi solet praecipi. Accendere aliquem 
lucernas sabbatis prohibeamus, quoniam nec lumine dii egent 
et ne homines quidem delectantur fuligine. Vetemus salutationibus matutinis fungi et foribus adsidere templorum 
humana ambitio istis officiis capitur, deum colit qui novit. 
Vetemus lintea et strigiles Iovi ferre et speculum tenere 
Iunoni non quaerit ministros deus. Quidni? ipse humano 
generi ministrat, ubique et omnibus praesto est. Audiat licet 
quem modum servare in sacrificiis debeat, quam procul 
resilire a molestis superstitionibus, numquam satis profectum 
erit nisi qualem debet deum mente conceperit, omnia habentem, omnia tribuentem, beneficum gratis. Quae causa est dis 
bene faciendi? natura. Errat si quis illos putat nocere nolle 
non possunt. Nec accipere iniuriam queunt nec facere; 
laedere etenim laedique coniunctum est. Summa illa ac 
pulcherrima omnium natura quos periculo exemit ne periculosos quidem fecit. Primus est deorum cultus deos credere; 
deinde reddere illis maiestatem suam, reddere bonitatem sine 
qua nulla maiestas est; scire illos esse qui praesident mundo, 
qui universa vi sua temperant, qui humani generis tutelam 
gerunt interdum incuriosi singulorum. Hi nec dant malum 
nec habent; ceterum castigant quosdam et coercent et 
inrogant poenas et aliquando specie boni puniunt. Vis deos 
propitiare? bonus esto. Satis illos coluit quisquis imitatus est. 
Ecce altera quaestio, quomodo hominibus sit utendum. 
Quid agimus? quae damus praecepta? Ut parcamus sanguini 
humano? quantulum est ei non nocere cui debeas prodesse! 
Magna scilicet laus est si homo mansuetus homini est. Praecipiemus ut naufrago manum porrigat, erranti viam monstret, 
cum esuriente panem suum dividat? Quare omnia quae 
praestanda ac vitanda sunt dicam? cum possim breviter hanc 
illi formulam humani offici tradere omne hoc quod vides, 
quo divina atque humana conclusa sunt, unum est; membra 
sumus corporis magni. Natura nos cognatos edidit, cum ex 
isdem et in eadem gigneret; haec nobis amorem indidit 
mutuum et sociabiles fecit. Illa aequum iustumque composuit; ex illius constitutione miserius est nocere quam 
laedi; ex illius imperio paratae sint iuvandis manus. Ille 
versus et in pectore et in ore sit 
homo sum, humani nihil a me alienum puto. 
Habeamus in commune in commune nati sumus. Societas 
nostra lapidum fornicationi simillima est, quae, casura nisi 
in vicem obstarent, hoc ipso sustinetur. 
Post deos hominesque dispiciamus quomodo rebus sit 
utendum. In supervacuum praecepta iactabimus nisi illud 
praecesserit, qualem de quacumque re habere debeamus 
opinionem, de paupertate, de divitiis, de gloria, de ignominia, 
de patria, de exilio. Aestimemus singula fama remota et 
quaeramus quid sint, non quid vocentur. 
Ad virtutes transeamus. Praecipiet aliquis ut prudentiam 
magni aestimemus, ut fortitudinem conplectamur, iustitiam, 
si fieri potest, propius etiam quam ceteras nobis adplicemus; 
sed nil aget si ignoramus quid sit virtus, una sit an plures, 
separatae an innexae, an qui unam habet et ceteras habeat, 
quo inter se differant. Non est necesse fabro de fabrica 
quaerere quod eius initium, quis usus sit, non magis quam 
pantomimo de arte saltandi omnes istae artes se sciunt, nihil 
deest; non enim ad totam pertinent vitam. Virtus et aliorum 
scientia est et sui; discendum de ipsa est ut ipsa discatur. 
Actio recta non erit nisi recta fuerit voluntas; ab hac enim 
est actio. Rursus voluntas non erit recta nisi habitus animi 
rectus fuerit; ab hoc enim est voluntas. Habitus porro animi 
non erit in optimo nisi totius vitae leges perceperit et quid de 
quoque iudicandum sit exegerit, nisi res ad verum redegerit. 
Non contingit tranquillitas nisi inmutabile certumque iudicium adeptis ceteri decidunt subinde et reponuntur et inter 
missa adpetitaque alternis fluctuantur. Causa his quae iactationis est? quod nihil liquet incertissimo regimine utentibus, 
fama. Si vis eadem semper velle, vera oportet velis. Ad verum 
sine decretis non pervenitur continent vitam. Bona et mala, 
honesta et turpia, iusta et iniusta, pia et impia, virtutes 
ususque virtutum, rerum commodarum possessio, existimatio 
ac dignitas, valetudo, vires, forma, sagacitas sensuumhaec 
omnia aestimatorem desiderant. Scire liceat quanti quidque 
in censum deferendum sit. Falleris enim et pluris quaedam 
quam sunt putas, adeoque falleris ut quae maxima inter nos 
habenturdivitiae, gratia, potentiasestertio nummo aestimanda sint. Hoc nescies nisi constitutionem ipsam qua ista 
inter se aestimantur inspexeris. Quemadmodum folia per se 
virere non possunt, ramum desiderant cui inhaereant, ex quo 
trahant sucum, sic ista praecepta, si sola sunt, marcent; 
infigi volunt sectae. 
Praeterea non intellegunt hi qui decreta tollunt eo ipso 
confirmari illa quo tolluntur. Quid enim dicunt? praeceptis 
vitam satis explicari, supervacua esse decreta sapientiae id 
est dogmata. Atqui hoc ipsum quod dicunt decretum est tam 
mehercules quam si nunc ego dicerem recedendum a praeceptis velut supervacuis, utendum esse decretis, in haec sola 
studium conferendum; hoc ipso quo negarem curanda esse 
praecepta praeciperem. Quaedam admonitionem in philosophia desiderant, quaedam probationem et quidem multam, 
quia involuta sunt vixque summa diligentia ac summa subtilitate aperiuntur. Si probationes necessariae sunt, necessaria sunt et decreta quae veritatem argumentis colligunt. 
Quaedam aperta sunt, quaedam obscura aperta quae sensu 
conprehenduntur, quae memoria; obscura quae extra haec 
sunt. Ratio autem non impletur manifestis maior eius pars 
pulchriorque in occultis est. Occulta probationem exigunt, 
probatio non sine decretis est; necessaria ergo decreta sunt. 
Quae res communem sensum facit, eadem perfectum, certa 
rerum persuasio; sine qua si omnia in animo natant, necessaria 
sunt decreta quae dant animis inflexibile iudicium. Denique 
cum monemus aliquem ut amicum eodem habeat loco quo 
se, ut ex inimico cogitet fieri posse amicum, in illo amorem 
incitet, in hoc odium moderetur, adicimus iustum est, 
honestum. Iustum autem honestumque decretorum nostrorum continet ratio; ergo haec necessaria est, sine qua nec 
illa sunt. Sed utrumque iungamus; namque et sine radice 
inutiles rami sunt et ipsae radices iis quae genuere adiuvantur. 
Quantum utilitatis manus habeant nescire nulli licet, aperte 
iuvant cor illud, quo manus vivunt, ex quo impetum sumunt, 
quo moventur, latet. Idem dicere de praeceptis possum 
aperta sunt, decreta vero sapientiae in abdito. Sicut sanctiora 
sacrorum tantum initiati sciunt, ita in philosophia arcana 
illa admissis receptisque in sacra ostenduntur; at praecepta 
et alia eiusmodi profanis quoque nota sunt. 
Posidonius non tantum praeceptionem nihil enim nos 
hoc verbo uti prohibet sed etiam suasionem et consolationem 
et exhortationem necessariam iudicat; his adicit causarum 
inquisitionem, aetiologian quam quare nos dicere non audeamus, cum grammatici, custodes Latini sermonis, suo iure 
ita appellent, non video. Ait utilem futuram et descriptionem 
cuiusque virtutis; hanc Posidonius ethologian vocat, quidam 
characterismon appellant, signa cuiusque virtutis ac vitii 
et notas reddentem, quibus inter se similia discriminentur. 
Haec res eandem vim habet quam praecipere; nam qui praecipit dicit illa facies si voles temperans esse, qui describit 
ait temperans est qui illa facit, qui illis abstinet. Quaeris 
quid intersit? alter praecepta virtutis dat, alter exemplar. 
Descriptiones has et, ut publicanorum utar verbo, iconismos 
ex usu esse confiteor proponamus laudanda, invenietur 
imitator. Putas utile dari tibi argumenta per quae intellegas 
nobilem equum, ne fallaris empturus, ne operam perdas in 
ignavo? Quanto hoc utilius est excellentis animi notas nosse, 
quas ex alio in se transferre permittitur. 
Continuo pecoris generosi pullus in arvis 
altius ingreditur et mollia crura reponit; 
primus et ire viam et fluvios temptare minantis 
audet et ignoto sese committere ponti, 
nec vanos horret strepitus. Illi ardua cervix 
argutumque caput, brevis alvus obesaque terga, 
luxuriatque toris animosum pectus . . . 
. . . Tum, si qua sonum procul arma dederunt, 
stare loco nescit, micat auribus et tremit artus, 
conlectumque premens volvit sub naribus ignem. 
Dum aliud agit, Vergilius noster descripsit virum fortem 
ego certe non aliam imaginem magno viro dederim. Si mihi 
M. Cato exprimendus sit inter fragores bellorum civilium 
inpavidus et primus incessens admotos iam exercitus Alpibus 
civilique se bello ferens obvium, non alium illi adsignaverim 
vultum, non alium habitum. Altius certe nemo ingredi potuit 
quam qui simul contra Caesarem Pompeiumque se sustulit et 
aliis Caesareanas opes, aliis Pompeianas tibi foventibus 
utrumque provocavit ostenditque aliquas esse et rei publicae 
partes. Nam parum est in Catone dicere nec vanos horret 
strepitus. Quidni? cum veros vicinosque non horreat, cum 
contra decem legiones et Gallica auxilia et mixta barbarica 
arma civilibus vocem liberam mittat et rem publicam hortetur ne pro libertate decidat, sed omnia experiatur, honestius 
in servitutem casura quam itura. Quantum in illo vigoris ac 
spiritus, quantum in publica trepidatione fiduciaest! Scit se 
unum esse de cuius statu non agatur; non enim quaeri 
an liber Cato, sed an inter liberos sit inde periculorum 
gladiorumque contemptus. Libet admirantem invictam constantiam viri inter publicas ruinas non labantis dicere luxuriatque toris animosum pectus. 
Proderit non tantum quales esse soleant boni viri dicere 
formamque eorum et liniamenta deducere sed quales fuerint 
narrare et exponere, Catonis illud ultimum ac fortissimum 
vulnus per quod libertas emisit animam, Laeli sapientiam et 
cum suo Scipione concordiam, alterius Catonis domi forisque 
egregia facta, Tuberonis ligneos lectos, cum in publicum 
sterneret, haedinasque pro stragulis pelles et ante ipsius 
Iovis cellam adposita conviviis vasa fictilia. Quid aliud paupertatem in Capitolio consecrare? Ut nullum aliud factum 
eius habeam quo illum Catonibus inseram, hoc parum credimus? censura fuit illa, non cena. O quam ignorant homines 
cupidi gloriae quid illa sit aut quemadmodum petenda! Illo 
die populus Romanus multorum supellectilem spectavit, 
unius miratus est. Omnium illorum aurum argentumque 
fractum est et in milliens conflatum, at omnibus saeculis 
Tuberonis fictilia durabunt. Vale. LIBER SEXTVS DECIMVS SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Tamen tu indignaris aliquid aut quereris et non intellegis 
nihil esse in istis mali nisi hoc unum quod indignaris et 
quereris? Si me interrogas, nihil puto viro miserum nisi 
aliquid esse in rerum natura quod putet miserum. Non feram 
me quo die aliquid ferre non potero. Male valeo pars fati est. 
Familia decubuit, fenus offendit, domus crepuit, damna, 
vulnera, labores, metus incucurrerunt solet fieri. Hoc parum 
est debuit fieri. Decernuntur ista, non accidunt. Si quid 
credis mihi, intimos adfectus meos tibi cum maxime detego 
in omnibus quae adversa videntur et dura sic formatus sum 
non pareo deo sed adsentior; ex animo illum, non quia necesse 
est, sequor. Nihil umquam mihi incidet quod tristis excipiam, 
quod malo vultu; nullum tributum invitus conferam. Omnia 
autem ad quae gemimus, quae expavescimus, tributa vitae 
sunt horum, mi Lucili, nec speraveris immunitatem nec 
petieris. Vesicae te dolor inquietavit, epistulae venerunt 
parum dulces, detrimenta continuapropius accedam, de 
capite timuisti. Quid, tu nesciebas haec te optare cum optares 
senectutem? Omnia ista in longa vita sunt, quomodo in 
longa via et pulvis et lutum et pluvia. Sed volebam vivere, 
carere tamen incommodis omnibus. Tam effeminata vox 
virum dedecet. Videris quemadmodum hoc votum meum 
excipias; ego illud magno animo, non tantum bono facio 
neque di neque deae faciant ut te fortuna in delicis habeat. 
Ipse te interroga, si quis potestatem tibi deus faciat, utrum 
velis vivere in macello an in castris. Atqui vivere, Lucili, 
militare est. Itaque hi qui iactantur et per operosa atque 
ardua sursum ac deorsum eunt et expeditiones periculosissimas obeunt fortes viri sunt primoresque castrorum; isti 
quos putida quies aliis laborantibus molliter habet turturillae sunt, tuti contumeliae causa. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Erras, mi Lucili, si existimas nostri saeculi esse vitium 
luxuriam et neglegentiam boni moris et alia quae obiecit suis 
quisque temporibus hominum sunt ista, non temporum. 
Nulla aetas vacavit a culpa; et si aestimare licentiam cuiusque 
saeculi incipias, pudet dicere, numquam apertius quam coram 
Catone peccatum est. Credat aliquis pecuniam esse versatam 
in eo iudicio in quo reus erat P. Clodius ob id adulterium 
quod cum Caesaris uxore in operto commiserat, violatis 
religionibus eius sacrificii quod pro populo fieri dicitur, sic 
summotis extra consaeptum omnibus viris ut picturae quoque masculorum animalium contegantur? Atqui dati iudicibus nummi sunt et, quod hac etiamnunc pactione turpius 
est, stupra insuper matronarum et adulescentulorum nobilium stilari loco exacta sunt. Minus crimine quam absolutione 
peccatum est adulterii reus adulteria divisit nec ante fuit de 
salute securus quam similes sui iudices suos reddidit. Haec in 
eo iudicio facta sunt in quo, si nihil aliud, Cato testimonium 
dixerat. Ipsa ponam verba Ciceronis, quia res fidem excedit. 
Ciceronis epistvlarum ad Atticvm liber primvs Accersivit ad se, promisit, intercessit, dedit. Iam vero o di boni, 
rem perditam! etiam noctes certarum mulierum atque 
adulescentulorum nobilium introductiones nonnullis iudicibus pro mercedis cumulo fuerunt. Non vacat de pretio queri, 
plus in accessionibus fuit. Vis severi illius uxorem? dabo 
illam. Vis divitis huius? tibi praestabo concubitum. Adulterium nisi feceris, damna. Illa formonsa quam desideras veniet. 
Illius tibi noctem promitto nec differo; intra comperendinationem fides promissi mei extabit. Plus est distribuere 
adulteria quam facere; hoc vero matribus familiae denuntiare 
est. Hi iudices Clodiani a senatu petierant praesidium, quod 
non erat nisi damnaturis necessarium, et inpetraverant; 
itaque eleganter illis Catulus absoluto reo quid vos inquit 
praesidium a nobis petebatis? an ne nummi vobis eriperen
tur? Inter hos tamen iocos inpune tulit ante iudicium adulter, in iudicio leno, qui damnationem peius effugit quam 
meruit. Quicquam fuisse corruptius illis moribus credis quibus libido non sacris inhiberi, non iudicis poterat, quibus in 
ea ipsa quaestione quae extra ordinem senatusconsulto exercebatur plus quam quaerebatur admissum est? Quaerebatur 
an post adulterium aliquis posset tutus esse apparuit sine 
adulterio tutum esse non posse. 
Hoc inter Pompeium et Caesarem, inter Ciceronem Catonemque commissum est, Catonem inquam illum quo sedente 
populus negatur permisisse sibi postulare Florales iocos 
nudandarum meretricum, si credis spectasse tunc severius 
homines quam iudicasse. Et fient et facta sunt ista, et licentia 
urbium aliquando disciplina metuque, numquam sponte considet. Non est itaque quod credas nos plurimum libidini 
permisisse, legibus minimum; longe enim frugalior haec 
iuventus est quam illa, cum reus adulterium apud iudices 
negaret, iudices apud reum confiterentur, cum stuprum 
committeretur rei iudicandae causa, cum Clodius, isdem 
vitiis gratiosus quibus nocens, conciliaturas exerceret in ipsa 
causae dictione. Credat hoc quisquam? qui damnabatur uno 
adulterio absolutus est multis. 
Omne tempus Clodios, non omne Catones feret. Ad 
deteriora faciles sumus, quia nec dux potest nec comes deesse, 
et res ipsa etiam sine duce, sine comite procedit. Non pronum 
est tantum ad vitia sed praeceps, et, quod plerosque inemendabiles facit, omnium aliarum artium peccata artificibus 
pudori sunt offenduntque deerrantem, vitae peccata delectant. Non gaudet navigio gubernator everso, non gaudet 
aegro medicus elato, non gaudet orator si patroni culpa reus 
cecidit, at contra omnibus crimen suum voluptati est laetatur ille adulterio in quod inritatus est ipsa difficultate; laetatur ille circumscriptione furtoque, nec ante illi culpa quam 
culpae fortuna displicuit. Id prava consuetudine evenit. 
Alioquin, ut scias subesse animis etiam in pessima abductis 
boni sensum nec ignorari turpe sed neglegi, omnes peccata 
dissimulant et, quamvis feliciter cesserint, fructu illorum 
utuntur, ipsa subducunt. At bona conscientia prodire vult 
et conspici ipsas nequitia tenebras timet. Eleganter itaque 
ab Epicuro dictum puto potest nocenti contingere ut lateat, 
latendi fides non potest, aut si hoc modo melius hunc explicari posse iudicas sensum ideo non prodest latere peccantibus quia latendi etiam si felicitatem habent, fiduciam non 
habent. Ita est, tuta scelera esse possunt, secura esse non 
possunt. Hoc ego repugnare sectae nostrae si sic expediatur 
non iudico. Quare? quia prima illa et maxima peccantium 
est poena peccasse, nec ullum scelus, licet illud fortuna exornet muneribus suis, licet tueatur ac vindicet, inpunitum est, 
quoniam sceleris in scelere supplicium est. Sed nihilominus 
et hae illam secundae poenae premunt ac sequuntur, timere 
semper et expavescere et securitati diffidere. Quare ego hoc 
supplicio nequitiam liberem? quare non semper illam in 
suspenso relinquam? Illic dissentiamus cum Epicuro ubi 
dicit nihil iustum esse natura et crimina vitanda esse quia 
vitari metus non posse hic consentiamus, mala facinora 
conscientia flagellari et plurimum illi tormentorum esse eo 
quod perpetua illam sollicitudo urget ac verberat, quod sponsoribus securitatis suae non potest credere. Hoc enim ipsum 
argumentum est, Epicure, natura nos a scelere abhorrere, 
quod nulli non etiam inter tuta timor est. Multos fortuna 
liberat poena, metu neminem. Quare nisi quia infixa nobis 
eius rei aversatio est quam natura damnavit? Ideo numquam 
fides latendi fit etiam latentibus quia coarguit illos conscientia et ipsos sibi ostendit. Proprium autem est nocentium trepidare. Male de nobis actum erat, quod multa scelera legem 
et vindicem effugiunt et scripta supplicia, nisi illa naturalia 
et gravia de praesentibus solverent et in locum patientiae 
timor cederet. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Numquam credideris felicem quemquam ex felicitate 
suspensum. Fragilibus innititur qui adventicio laetus est 
exibit gaudium quod intravit. At illud ex se ortum fidele 
firmumque est et crescit et ad extremum usque prosequitur 
cetera quorum admiratio est vulgo in diem bona sunt. Quid 
ergo? non usui ac voluptati esse possunt? Quis negat? sed 
ita si illa ex nobis pendent, non ex illis nos. Omnia quae 
fortuna intuetur ita fructifera ac iucunda fiunt si qui habet 
illa se quoque habet nec in rerum suarum potestate est. 
Errant enim, Lucili, qui aut boni aliquid nobis aut mali iudicant tribuere fortunam materiam dat bonorum ac malorum 
et initia rerum apud nos in malum bonumve exiturarum. 
Valentior enim omni fortuna animus est et in utramque 
partem ipse res suas ducit beataeque ac miserae vitae sibi 
causa est. Malus omnia in malum vertit, etiam quae cum 
specie optimi venerant rectus atque integer corrigit prava 
fortunae et dura atque aspera ferendi scientia mollit, idemque et secunda grate excipit modesteque et adversa constanter ac fortiter. Qui licet prudens sit, licet exacto faciat cuncta 
iudicio, licet nihil supra vires suas temptet, non continget 
illi bonum illud integrum et extra minas positum nisi certus 
adversus incerta est. Sive alios observare volueris liberius 
enim inter aliena iudicium est sive te ipsum favore seposito, 
et senties hoc et confiteberis, nihil ex his optabilibus et caris 
utile esse nisi te contra levitatem casus rerumque casum 
sequentium instruxeris, nisi illud frequenter et sine querella 
inter singula damna dixeris 
dis aliter visum est. 
Immo mehercules, ut carmen fortius ac iustius petam quo 
animum tuum magis fulcias, hoc dicito quotiens aliquid aliter 
quam cogitabas evenerit di melius. Sic composito nihil accidet. Sic autem componetur si quid humanarum rerum varietas 
possit cogitaverit antequam senserit, si et liberos et coniugem 
et patrimonium sic habuerit tamquam non utique semper 
habiturus et tamquam non futurus ob hoc miserior si habere 
desierit. Calamitosus est animus futuri anxius et ante miserias 
miser, qui sollicitus est ut ea quibus delectatur ad extremum 
usque permaneant; nullo enim tempore conquiescet et expectatione venturi praesentia, quibus frui poterat, amittet. 
In aequo est autem amissae rei dolor et timor amittendae. 
Nec ideo praecipio tibi neglegentiam. Tu vero metuenda 
declina; quidquid consilio prospici potest prospice; quodcumque laesurum est multo ante quam accidat speculare 
et averte. In hoc ipsum tibi plurimum conferet fiducia et 
ad tolerandum omne obfirmata mens. Potest fortunam cavere 
qui potest ferre; certe in tranquillo non tumultuatur. Nihil 
est nec miserius nec stultius quam praetimere quae ista 
dementia est malum suum antecedere? Denique, ut breviter 
includam quod sentio et istos satagios ac sibi molestos 
describam tibi, tam intemperantes in ipsis miseriis sunt quam 
ante illas. Plus dolet quam necesse est qui ante dolet quam 
necesse est; eadem enim infirmitate dolorem non aestimat 
qua non expectat; eadem intemperantia fingit sibi perpetuam 
felicitatem suam, fingit crescere debere quaecumque contigerunt, non tantum durare, et oblitus huius petauri quo 
humana iactantur sibi uni fortuitorum constantiam spondet. 
Egregie itaque videtur mihi Metrodorus dixisse in ea epistula 
qua sororem amisso optimae indolis filio adloquitur mortale 
est omne mortalium bonum. De his loquitur bonis ad quae 
concurritur; nam illud verum bonum non moritur, certum 
est sempiternumque, sapientia et virtus; hoc unum contingit 
inmortale mortalibus. Ceterum tam inprobi sunt tamque 
obliti quo eant, quo illos singuli dies trudant, ut mirentur 
aliquid ipsos amittere, amissuri uno die omnia. Quidquid 
est cui dominus inscriberis apud te est, tuum non est; nihil 
firmum infirmo, nihil fragili aeternum et invictum est. Tam 
necesse est perire quam perdere et hoc ipsum, si intellegimus, 
solacium est. Aequo animo perde pereundum est. 
Quid ergo adversus has amissiones auxili invenimus? hoc, 
ut memoria teneamus amissa nec cum ipsis fructum excidere 
patiamur quem ex illis percepimus. Habere eripitur, habuisse 
numquam. Peringratus est qui, cum amisit, pro accepto nihil 
debet. Rem nobis eripit casus, usum fructumque apud nos 
relinquit, quem nos iniquitate desiderii perdidimus. Dic tibi 
ex istis quae terribilia videntur nihil est invictum. Singula 
vicere iam multi, ignem Mucius, crucem Regulus, venenum 
Socrates, exilium Rutilius, mortem ferro adactam Cato 
et nos vincamus aliquid. Rursus ista quae ut speciosa et felicia 
trahunt vulgum a multis et saepe contempta sunt. Fabricius 
divitias imperator reiecit, censor notavit; Tubero paupertatem et se dignam et Capitolio iudicavit, cum fictilibus in 
publica cena usus ostendit debere iis hominem esse contentum quibus di etiamnunc uterentur. Honores reppulit pater Sextius, qui ita natus ut rem publicam deberet capessere, 
latum clavum divo Iulio dante non recepit; intellegebat 
enim quod dari posset et eripi posse. Nos quoque aliquid et 
ipsi faciamus animose; simus inter exempla. Quare defecimus? 
quare desperamus? Quidquid fieri potuit potest, nos modo 
purgemus animum sequamurque naturam, a qua aberranti 
cupiendum timendumque est et fortuitis serviendum. Licet 
reverti in viam, licet in integrum restitui restituamur, ut 
possimus dolores quocumque modo corpus invaserint perferre et fortunae dicere cum viro tibi negotium est quaere 
quem vincas. 
 His sermonibus et his similibus lenitur illa vis 
ulceris, quam opto mehercules mitigari et aut sanari aut 
stare et cum ipso senescere. Sed securus de illo sum de 
nostro damno agitur, quibus senex egregius eripitur. Nam 
ipse vitae plenus est, cui adici nihil desiderat sua causa sed 
eorum quibus utilis est. Liberaliter facit quod vivit. Alius 
iam hos cruciatus finisset hic tam turpe putat mortem fugere 
quam ad mortem confugere. Quid ergo? non si suadebit 
res exibit? Quidni exeat, si nemo iam uti eo poterit, si nihil 
aliud quam dolori operam dabit? Hoc est, mi Lucili, philosophiam in opere discere et ad verum exerceri, videre quid 
homo prudens animi habeat contra mortem, contra dolorem, 
cum illa accedat, hic premat; quid faciendum sit a faciente 
discendum est. Adhuc argumentis actum est an posset aliqui 
dolori resistere, an mors magnos quoque animos admota 
summittere. Quid opus est verbis? in rem praesentem eamus 
nec mors illum contra dolorem facit fortiorem nec dolor 
contra mortem. Contra utrumque sibi fidit nec spe mortis 
patienter dolet nec taedio doloris libenter moritur hunc 
fert, illam expectat. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Epistulam quam scripsi Marullo cum filium parvulum 
amisisset et diceretur molliter ferre misi tibi, in qua non sum 
solitum morem secutus nec putavi leniter illum debere 
tractari, cum obiurgatione esset quam solacio dignior. Adflicto enim et magnum vulnus male ferenti paulisper cedendum est; exsatiet se aut certe primum impetum effundat 
hi qui sibi lugere sumpserunt protinus castigentur et discant quasdam etiam lacrimarum ineptias esse. 
Solacia expectas? convicia accipe. Tam molliter tu fers 
mortem filii? quid faceres si amicum perdidisses? Decessit 
filius incertae spei, parvulus; pusillum temporis perit. Causas 
doloris conquirimus et de fortuna etiam inique queri volumus, quasi non sit iustas querendi causas praebitura at mehercules satis mihi iam videbaris animi habere etiam adversus 
solida mala, nedum ad istas umbras malorum quibus ingemescunt homines moris causa. Quod damnorum omnium 
maximum est, si amicum perdidisses, danda opera erat ut 
magis gauderes quod habueras quam maereres quod amiseras. 
Sed plerique non conputant quanta perceperint, quantum 
gavisi sint. Hoc habet inter reliqua mali dolor iste non supervacuus tantum sed ingratus est. Ergo quod habuisti talem 
amicum, perit opera? Tot annis, tanta coniunctione vitae, 
tam familiari studiorum societate nil actum est? Cum amico 
effers amicitiam? Et quid doles amisisse, si habuisse non prodest? Mihi crede, magna pars ex iis quos amavimus, licet 
ipsos casus abstulerit, apud nos manet; nostrum est quod 
praeterit tempus nec quicquam est loco tutiore quam quod 
fuit. Ingrati adversus percepta spe futuri sumus, quasi non 
quod futurum est, si modo successerit nobis, cito in praeterita 
transiturum sit. Anguste fructus rerum determinat qui 
tantum praesentibus laetus est et futura et praeterita delectant, haec expectatione, illa memoria, sed alterum pendet et 
non fieri potest, alterum non potest non fuisse. Quis ergo 
furor est certissimo excidere? Adquiescamus iis quae iam 
hausimus, si modo non perforato animo hauriebamus et 
transmittente quidquid acceperat. 
Innumerabilia sunt exempla eorum qui liberos iuvenes 
sine lacrimis extulerint, qui in senatum aut in aliquod publicum officium a rogo redierint et statim aliud egerint. Nec 
inmerito; nam primum supervacuum est dolere si nihil 
dolendo proficias; deinde iniquum est queri de eo quod uni 
accidit, omnibus restat; deinde desiderii stulta conquestio 
est, ubi minimum interest inter amissum et desiderantem. 
Eo itaque aequiore animo esse debemus quod quos amisimus 
sequimur. Respice celeritatem rapidissimi temporis, cogita 
brevitatem huius spatii per quod citatissimi currimus, observa hunc comitatum generis humani eodem tendentis, 
minimis intervallis distinctum etiam ubi maxima videntur 
quem putas perisse praemissus est. Quid autem dementius 
quam, cum idem tibi iter emetiendum sit, flere eum qui antecessit? Flet aliquis factum quod non ignoravit futurum? aut 
si mortem in homine non cogitavit, sibi inposuit. Flet aliquis 
factum quod aiebat non posse non fieri? quisquis aliquem 
queritur mortuum esse, queritur hominem fuisse. Omnis 
eadem condicio devinxit cui nasci contigit mori restat. 
Intervallis distinguimur, exitu aequamur. Hoc quod inter 
primum diem et ultimum iacet varium incertumque est si 
molestias aestimes, etiam puero longum, si velocitatem, 
etiam seni angustum. Nihil non lubricum et fallax et omni 
tempestate mobilius; iactantur cuncta et in contrarium 
transeunt iubente fortuna, et in tanta volutatione rerum 
humanarum nihil cuiquam nisi mors certum est; tamen de 
eo queruntur omnes in quo uno nemo decipitur. 
Sed puer decessit. Nondum dico melius agi cum eo qui 
cito vita defungitur ad eum transeamus qui consenuit 
quantulo vincit infantem! Propone temporis profundi vastitatem et universum conplectere, deinde hoc quod aetatem 
vocamus humanam compara immenso videbis quam exiguum sit quod optamus, quod extendimus. Ex hoc quantum 
lacrimae, quantum sollicitudines occupant? quantum mors 
antequam veniat optata, quantum valetudo, quantum timor? 
quantum tenent aut rudes aut inutiles anni? dimidium ex 
hoc edormitur. Adice labores, luctus, pericula, et intelleges 
etiam in longissima vita minimum esse quod vivitur. Sed quis 
tibi concedit non melius se habere eum cui cito reverti licet, 
cui ante lassitudinem peractum est iter? Vita nec bonum nec 
malum est boni ac mali locus est. Ita nihil ille perdidit nisi 
aleam in damnum certiorem. Potuit evadere modestus et 
prudens, potuit sub cura tua in meliora formari, sed, quod 
iustius timetur, potuit fieri pluribus similis. Aspice illos 
iuvenes quos ex nobilissimis domibus in harenam luxuria 
proiecit; aspice illos qui suam alienamque libidinem exercent 
mutuo inpudici, quorum nullus sine ebrietate, nullus sine 
aliquo insigni flagitio dies exit plus timeri quam sperari 
potuisse manifestum erit. Non debes itaque causas doloris 
accersere nec levia incommoda indignando cumulare. Non 
hortor ut nitaris et surgas; non tam male de te iudico ut tibi 
adversus hoc totam putem virtutem advocandam. Non est 
dolor iste sed morsus tu illum dolorem facis. Sine dubio 
multum philosophia profecit, si puerum nutrici adhuc quam 
patri notiorem animo forti desideras. 
Quid? nunc ego duritiam suadeo et in funere ipso rigere 
vultum volo et animum ne contrahi quidem patior? Minime. 
Inhumanitas est ista, non virtus, funera suorum isdem oculis 
quibus ipsos videre nec commoveri ad primam familiarium 
divulsionem. Puta autem me vetare quaedam sunt sui iuris; 
excidunt etiam retinentibus lacrimae et animum profusae 
levant. Quid ergo est? permittamus illis cadere, non imperemus; fluat quantum adfectus eiecerit, non quantum poscet 
imitatio. Nihil vero maerori adiciamus nec illum ad alienum 
augeamus exemplum. Plus ostentatio doloris exigit quam 
dolor quotus quisque sibi tristis est? Clarius cum audiuntur 
gemunt, et taciti quietique dum secretum est, cum aliquos 
videre, in fletus novos excitantur; tunc capiti suo manus 
ingerunt quod potuerant facere nullo prohibente liberius, 
tunc mortem comprecantur sibi, tunc lectulo devolvuntur 
sine spectatore cessat dolor. Sequitur nos, ut in aliis rebus, 
ita in hac quoque hoc vitium, ad plurium exempla componi 
nec quid oporteat sed quid soleat aspicere. A natura discedimus, populo nos damus nullius rei bono auctori et in hac re 
sicut in his omnibus inconstantissimo. Videt aliquem fortem 
in luctu suo, impium vocat et efferatum; videt aliquem 
conlabentem et corpori adfusum, effeminatum ait et enervem. Omnia itaque ad rationem revocanda sunt. Stultius 
vero nihil est quam famam captare tristitiae et lacrimas 
adprobare, quas iudico sapienti viro alias permissas cadere, 
alias vi sua latas. Dicam quid intersit. Cum primus nos nuntius acerbi funeris perculit, cum tenemus corpus e complexu 
nostro in ignem transiturum, lacrimas naturalis necessitas 
exprimit et spiritus ictu doloris inpulsus quemadmodum 
totum corpus quatit, ita oculos, quibus adiacentem umorem 
perpremit et expellit. Hae lacrimae per elisionem cadunt 
nolentibus nobis aliae sunt quibus exitum damus cum 
memoria eorum quos amisimus retractatur, et inest quiddam dulce tristitiae cum occurrunt sermones eorum iucundi, 
conversatio hilaris, officiosa pietas; tunc oculi velut in gaudio 
relaxantur. His indulgemus, illis vincimur. Non est itaque 
quod lacrimas propter circumstantem adsidentemque aut 
contineas aut exprimas nec cessant nec fluunt umquam tam 
turpiter quam finguntur eant sua sponte. Ire autem possunt 
placidis atque compositis; saepe salva sapientis auctoritate 
fluxerunt tanto temperamento ut illis nec humanitas nec 
dignitas deesset. Licet, inquam, naturae obsequi gravitate 
servata. Vidi ego in funere suorum verendos, in quorum ore 
amor eminebat remota omni lugentium scaena; nihil erat 
nisi quod veris dabatur adfectibus. Est aliquis et dolendi 
decor; hic sapienti servandus est et quemadmodum in ceteris 
rebus, ita etiam in lacrimis aliquid sat est inprudentium ut 
gaudia sic dolores exundavere. 
Aequo animo excipe necessaria. Quid incredibile, quid 
novum evenit? quam multis cum maxime funus locatur, quam 
multis vitalia emuntur, quam multi post luctum tuum lugent! 
Quotiens cogitaveris puerum fuisse, cogita et hominem, cui 
nihil certi promittitur, quem fortuna non utique perducit ad 
senectutem unde visum est dimittit. Ceterum frequenter de 
illo loquere et memoriam eius quantum potes celebra; quae 
ad te saepius revertetur si erit sine acerbitate ventura; nemo 
enim libenter tristi conversatur, nedum tristitiae. Si quos 
sermones eius, si quos quamvis parvoli iocos cum voluptate 
audieras, saepius repete; potuisse illum implere spes tuas, quas 
paterna mente conceperas, audacter adfirma. Oblivisci quidem suorum ac memoriam cum corporibus efferre et effusissime flere, meminisse parcissime, inhumani animi est. Sic 
aves, sic ferae suos diligunt, quarum contria concitatus 
actus est amor et paene rabidus, sed cum amissis totus 
extinguitur. Hoc prudentem virum non decet meminisse 
perseveret, lugere desinat. 
Illud nullo modo probo quod ait Metrodorus, esse aliquam 
cognatam tristitiae voluptatem, hanc esse captandam in 
eiusmodi tempore. Ipsa Metrodori verba subscripsi. MHTRODWROU EPISTOLWN PROS THN ADELFHN. ESTIN GAR TIS HDONH 
LUPH SUGGENHS, HN XRH QHREUEIN KATA TOUTON TON KAIRON. 
De quibus non dubito quid sis sensurus; quid enim est turpius 
quam captare in ipso luctu voluptatem, immo per luctum, et 
inter lacrimas quoque quod iuvet quaerere? Hi sunt qui nobis 
obiciunt nimium rigorem et infamant praecepta nostra duritiae, 
quod dicamus dolorem aut admittendum in animum non esse 
aut cito expellendum. Utrum tandem est aut incredibilius aut 
inhumanius, non sentire amisso amico dolorem an voluptatem 
in ipso dolore aucupari? Nos quod praecipimus honestum 
est cum aliquid lacrimarum adfectus effuderit et, ut ita 
dicam, despumaverit, non esse tradendum animum dolori. 
Quid, tu dicis miscendam ipsi dolori voluptatem? sic consolamur crustulo pueros, sic infantium fletum infuso lacte 
conpescimus. Ne illo quidem tempore quo filius ardet aut 
amicus expirat cessare pateris voluptatem, sed ipsum vis 
titillare maerorem? Utrum honestius dolor ab animo summovetur an voluptas ad dolorem quoque admittitur? Admittitur dico? Captatur, et quidem ex ipso. Est aliqua inquit 
voluptas cognata tristitiae. Istuc nobis licet dicere, vobis 
quidem non licet. Unum bonum nostis, voluptatem, unum 
malum, dolorem quae potest inter bonum et malum esse 
cognatio? Sed puta esse nunc potissimum eruitur? Et ipsum 
dolorem scrutamur, an aliquid habeat iucundum circa se et 
voluptarium? Quaedam remedia aliis partibus corporis 
salutaria velut foeda et indecora adhiberi aliis nequeunt, et 
quod aliubi prodesset sine damno verecundiae, id fit inhonestum loco vulneris non te pudet luctum voluptate 
sanare? Severius ista plaga curanda est. Illud potius admone, 
nullum mali sensum ad eum qui perit pervenire; nam si 
pervenit, non perit. Nulla, inquam, res eum laedit qui nullus 
est vivit si laeditur. Utrum putas illi male esse quod nullus 
est an quod est adhuc aliquis? Atqui nec ex eo potest ei 
tormentum esse quod non est quis enim nullius sensus est? 
nec ex eo quod est; effugit enim maximum mortis incommodum, non esse. Illud quoque dicamus ei qui deflet ac 
desiderat in aetate prima raptum omnes, quantum ad brevitatem aevi, si universo compares, et iuvenes et senes, in aequo 
sumus. Minus enim ad nos ex aetate omni venit quam quod 
minimum esse quis dixerit, quoniam quidem minimum aliqua pars est hoc quod vivimus proximum nihilo est; et 
tamen, o dementiam nostram, late disponitur. 
Haec tibi scripsi, non tamquam expectaturus esses remedium a me tam serum liquet enim mihi te locutum tecum 
quidquid lecturus es sed ut castigarem exiguam illam moram 
qua a te recessisti, et in reliquum adhortarer contra fortunam 
tolleres animos et omnia eius tela non tamquam possent 
venire sed tamquam utique essent ventura prospiceres. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Fabiani Papiri libros qui inscribuntur civilium legisse te 
cupidissime scribis, et non respondisse expectationi tuae; 
deinde oblitus de philosopho agi compositionem eius accusas. 
Puta esse quod dicis et effundi verba, non figi. Primum habet 
ista res suam gratiam et est decor proprius orationis leniter 
lapsae; multum enim interesse existimo utrum exciderit an 
fluxerit. Adice nunc quod in hoc quoque quod dicturus 
sum ingens differentia est Fabianus mihi non effundere 
videtur orationem sed fundere; adeo larga est et sine perturbatione, non sine cursu tamen veniens. Illud plane fatetur 
et praefert, non esse tractatam nec diu tortam. Sed ita, ut vis, 
esse credamus mores ille, non verba composuit et animis 
scripsit ista, non auribus. Praeterea ipso dicente non vacasset 
tibi partes intueri, adeo te summa rapuisset; et fere quae 
impetu placent minus praestant ad manum relata; sed illud 
quoque multum est, primo aspectu oculos occupasse, etiam 
si contemplatio diligens inventura est quod arguat. Si me 
interrogas, maior ille est qui iudicium abstulit quam qui 
meruit; et scio hunc tutiorem esse, scio audacius sibi de 
futuro promittere. Oratio sollicita philosophum non decet 
ubi tandem erit fortis et constans, ubi periculum sui faciet 
qui timet verbis? Fabianus non erat neglegens in oratione 
sed securus. Itaque nihil invenies sordidum electa verba 
sunt, non captata, nec huius saeculi more contra naturam 
suam posita et inversa, splendida tamen quamvis sumantur 
e medio. Sensus honestos et magnificos habes, non coactos 
in sententiam sed latius dictos. Videbimus quid parum 
recisum sit, quid parum structum, quid non huius recentis 
politurae cum circumspexeris omnia, nullas videbis angustias inanis. Desit sane varietas marmorum et concisura 
aquarum cubiculis interfluentium et pauperis cella et quidquid aliud luxuria non contenta decore simplici miscet 
quod dici solet, domus recta est. 
Adice nunc quod de compositione non constat quidam 
illam volunt esse ex horrido comptam, quidam usque eo 
aspera gaudent ut etiam quae mollius casus explicuit ex 
industria dissipent et clausulas abrumpant ne ad expectatum respondeant. Lege Ciceronem compositio eius una est, 
pedem curvat lenta et sine infamia mollis. At contra Pollionis 
Asinii salebrosa et exiliens et ubi minime expectes relictura. 
Denique omnia apud Ciceronem desinunt, apud Pollionem 
cadunt, exceptis paucissimis quae ad certum modum et ad 
unum exemplar adstricta sunt. 
Humilia praeterea tibi videri dicis omnia et parum erecta 
quo vitio carere eum iudico. Non sunt enim illa humilia sed 
placida et ad animi tenorem quietum compositumque formata, nec depressa sed plana. Deest illis oratorius vigor 
stimulique quos quaeris et subiti ictus sententiarum; sed 
totum corpus, videris quam sit comptum, honestum est. 
Non habet oratio eius sed dabit dignitatem. Adfer quem 
Fabiano possis praeponere. Dic Ciceronem, cuius libri ad 
philosophiam pertinentes paene totidem sunt quot Fabiani 
cedam, sed non statim pusillum est si quid maximo minus 
est. Dic Asinium Pollionem cedam, et respondeamus in re 
tanta eminere est post duos esse. Nomina adhuc T. Livium; 
scripsit enim et dialogos, quos non magis philosophiae adnumerare possis quam historiae, et ex professo philosophiam 
continentis libros huic quoque dabo locum. Vide tamen 
quam multos antecedat qui a tribus vincitur et tribus 
eloquentissimis. 
Sed non praestat omnia non est fortis oratio eius, quamvis elata sit; non est violenta nec torrens, quamvis effusa sit; 
non est perspicua sed pura. Desideres inquis contra vitia 
aliquid aspere dici, contra pericula animose, contra fortunam 
superbe, contra ambitionem contumeliose. Volo luxuriam 
obiurgari, libidinem traduci, inpotentiam frangi. Sit aliquid 
oratorie acre, tragice grande, comice exile. Vis illum adsidere 
pusillae rei, verbis ille rerum se magnitudini addixit, eloquentiam velut umbram non hoc agens trahit. Non erunt 
sine dubio singula circumspecta nec in se collecta nec omne 
verbum excitabit ac punget, fateor; exibunt multa nec 
ferient et interdum otiosa praeterlabetur oratio, sed multum 
erit in omnibus lucis, sed ingens sine taedio spatium. Denique 
illud praestabit, ut liqueat tibi illum sensisse quae scripsit. 
Intelleges hoc actum ut tu scires quid illi placeret, non ut 
ille placeret tibi. Ad profectum omnia tendunt, ad bonam 
mentem non quaeritur plausus. 
Talia esse scripta eius non dubito, etiam si magis reminiscor quam teneo haeretque mihi color eorum non ex recenti 
conversatione familiariter sed summatim, ut solet ex vetere 
notitia; cum audirem certe illum, talia mihi videbantur, non 
solida sed plena, quae adulescentem indolis bonae attollerent 
et ad imitationem sui evocarent sine desperatione vincendi, 
quae mihi adhortatio videtur efficacissima. Deterret enim qui 
imitandi cupiditatem fecit, spem abstulit. Ceterum verbis 
abundabat, sine commendatione partium singularum in 
universum magnificus. Vale. LIBER SEPTIMVS DECIMVS SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Omnis dies, omnis hora quam nihil simus ostendit et aliquo 
argumento recenti admonet fragilitatis oblitos; tum aeterna 
meditatos respicere cogit ad mortem. Quid sibi istud principium velit quaeris? Senecionem Cornelium, equitem 
Romanum splendidum et officiosum, noveras ex tenui principio se ipse promoverat et iam illi declivis erat cursus ad 
cetera; facilius enim crescit dignitas quam incipit. Pecunia 
quoque circa paupertatem plurimum morae habet; dum ex 
illa erepat haeret. Iam Senecio divitis inminebat, ad quas 
illum duae res ducebant efficacissimae, et quaerendi et 
custodiendi scientia, quarum vel altera locupletem facere 
potuisset. Hic homo summae frugalitatis, non minus patrimonii quam corporis diligens, cum me ex consuetudine mane 
vidisset, cum per totum diem amico graviter adfecto et sine 
spe iacenti usque in noctem adsedisset, cum hilaris cenasset, 
genere valetudinis praecipiti arreptus, angina, vix conpressum artatis faucibus spiritum traxit in lucem. Intra paucissimas ergo horas quam omnibus erat sani ac valentis officiis 
functus decessit. Ille qui et mari et terra pecuniam agitabat, 
qui ad publica quoque nullum relinquens inexpertum genus 
quaestus accesserat, in ipso actu bene cedentium rerum, in 
ipso procurrentis pecuniae impetu raptus est. 
Insere nunc, Meliboee, piros, pone in ordine vites. 
Quam stultum est aetatem disponere ne crastini quidem 
dominum! o quanta dementia est spes longas inchoantium 
emam, aedificabo, credam, exigam, honores geram, tum 
deinde lassam et plenam senectutem in otium referam. 
Omnia, mihi crede, etiam felicibus dubia sunt; nihil sibi 
quisquam de futuro debet promittere; id quoque quod 
tenetur per manus exit et ipsam quam premimus horam 
casus incidit. Volvitur tempus rata quidem lege, sed per 
obscurum quid autem ad me an naturae certum sit quod 
mihi incertum est? Navigationes longas et pererratis litoribus 
alienis seros in patriam reditus proponimus, militiam et 
castrensium laborum tarda manipretia, procurationes officiorumque per officia processus, cum interim ad latus mors est, 
quae quoniam numquam cogitatur nisi aliena, subinde nobis 
ingeruntur mortalitatis exempla non diutius quam dum 
miramur haesura. Quid autem stultius quam mirari id 
ullo die factum quod omni potest fieri? Stat quidem 
terminus nobis ubi illum inexorabilis fatorum necessitas 
fixit, sed nemo scit nostrum quam prope versetur a termino; 
sic itaque formemus animum tamquam ad extrema ventum 
sit. Nihil differamus; cotidie cum vita paria faciamus. Maximum vitae vitium est quod inperfecta semper est, quod 
in aliquid ex illa differtur. Qui cotidie vitae suae summam 
manum inposuit non indiget tempore; ex hac autem indigentia timor nascitur et cupiditas futuri exedens animum. 
Nihil est miserius dubitatione venientium quorsus evadant; 
quantum sit illud quod restat aut quale sollicita mens inexplicabili formidine agitatur. Quo modo effugiemus hanc 
volutationem? Uno si vita nostra non prominebit, si in se 
colligitur; ille enim ex futuro suspenditur cui inritum est 
praesens. Ubi vero quidquid mihi debui redditum est, ubi 
stabilita mens scit nihil interesse inter diem et saeculum, 
quidquid deinceps dierum rerumque venturum est ex alto 
prospicit et cum multo risu seriem temporum cogitat. Quid 
enim varietas mobilitasque casuum perturbabit, si certus sis 
adversus incerta? Ideo propera, Lucili mi, vivere, et singulos 
dies singulas vitas puta. Qui hoc modo se aptavit, cui vita sua 
cotidie fuit tota, securus est in spem viventibus proximum 
quodque tempus elabitur, subitque aviditas et miserrimus ac 
miserrima omnia efficiens metus mortis. Inde illud Maecenatis 
turpissimum votum quo et debilitatem non recusat et 
deformitatem et novissime acutam crucem, dummodo inter 
haec mala spiritus prorogetur 
debilem facito manu, 
debilem pede coxo, 
tuber adstrue gibberum, 
lubricos quate dentes 
vita dum superest, benest; 
hanc mihi, vel acuta 
si sedeam cruce, sustine. 
Quod miserrimum erat si incidisset optatur, et tamquam vita 
petitur supplici mora. Contemptissimum putarem si vivere 
vellet usque ad crucem tu vero inquit me debilites licet, 
dum spiritus in corpore fracto et inutili maneat; depraves 
licet, dum monstroso et distorto temporis aliquid accedat; 
suffigas licet et acutam sessuro crucem subdas est tanti 
vulnus suum premere et patibulo pendere districtum, dum 
differat id quod est in malis optimum, supplici finem? est 
tanti habere animam ut agam? Quid huic optes nisi deos 
faciles? quid sibi vult ista carminis effeminati turpitudo? 
quid timoris dementissimi pactio? quid tam foeda vitae 
mendicatio? Huic putes umquam recitasse Vergilium 
usque adeone mori miserum est? 
Optat ultima malorum et quae pati gravissimum est extendi 
ac sustineri cupit qua mercede? scilicet vitae longioris. 
Quod autem vivere est diu mori? Invenitur aliquis qui velit 
inter supplicia tabescere et perire membratim et totiens per 
stilicidia emittere animam quam semel exhalare? Invenitur 
qui velit adactus ad illud infelix lignum, iam debilis, iam 
pravus et in foedum scapularum ac pectoris tuber elisus, cui 
multae moriendi causae etiam citra crucem fuerant, trahere 
animam tot tormenta tracturam? Nega nunc magnum 
beneficium esse naturae quod necesse est mori. Multi peiora 
adhuc pacisci parati sunt etiam amicum prodere, ut diutius 
vivant, et liberos ad stuprum manu sua tradere, ut contingat 
lucem videre tot consciam scelerum. Excutienda vitae cupido 
est discendumque nihil interesse quando patiaris quod quandoque patiendum est; quam bene vivas referre, non quam 
diu; saepe autem in hoc esse bene, ne diu. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Quomodo molestus est iucundum somnium videnti qui 
excitat aufert enim voluptatem etiam si falsam, effectum 
tamen verae habentem sic epistula tua mihi fecit iniuriam; 
revocavit enim me cogitationi aptae traditum et iturum, si 
licuisset, ulterius. Iuvabat de aeternitate animarum quaerere, 
immo mehercules credere; praebebam enim me facilem 
opinionibus magnorum virorum rem gratissimam promittentium magis quam probantium. Dabam me spei tantae, iam 
eram fastidio mihi, iam reliquias aetatis infractae contemnebam in immensum illud tempus et in possessionem omnis 
aevi transiturus, cum subito experrectus sum epistula tua 
accepta et tam bellum somnium perdidi. Quod repetam, 
si te dimisero, et redimam. 
Negas me epistula prima totam quaestionem explicuisse 
in qua probare conabar id quod nostris placet, claritatem 
quae post mortem contingit bonum esse. Id enim me non 
solvisse quod opponitur nobis nullum inquiunt bonum ex 
distantibus; hoc autem ex distantibus constat. Quod interrogas, mi Lucili, eiusdem quaestionis est loci alterius, et ideo 
non id tantum sed alia quoque eodem pertinentia distuleram; quaedam enim, ut scis, moralibus rationalia inmixta 
sunt. Itaque illam partem rectam et ad mores pertinentem 
tractavi, numquid stultum sit ac supervacuum ultra extremum diem curas transmittere, an cadant bona nostra nobiscum nihilque sit eius qui nullus est, an ex eo quod, cum erit, 
sensuri non sumus, antequam sit aliquis fructus percipi aut 
peti possit. Haec omnia ad mores spectant; itaque suo loco 
posita sunt. At quae a dialecticis contra hanc opinionem 
dicuntur segreganda fuerunt et ideo seposita sunt. Nunc, 
quia omnia exigis, omnia quae dicunt persequar, deinde 
singulis occurram. 
Nisi aliquid praedixero, intellegi non poterunt quae 
refellentur. Quid est quod praedicere velim? quaedam continua corpora esse, ut hominem; quaedam esse composita, ut 
navem, domum, omnia denique quorum diversae partes 
iunctura in unum coactae sunt; quaedam ex distantibus, 
quorum adhuc membra separata sunt, tamquam exercitus, 
populus, senatus. Illi enim per quos ista corpora efficiuntur 
iure aut officio cohaerent, natura diducti et singuli sunt. 
Quid est quod etiamnunc praedicere velim? nullum bonum 
putamus esse quod ex distantibus constat; uno enim spiritu 
unum bonum contineri ac regi debet, unum esse unius boni 
principale. Hoc si quando desideraveris per se probatur 
interim ponendum fuit, quia in nos nostra tela mittuntur. 
Dicitis inquit nullum bonum ex distantibus esse; claritas 
autem ista bonorum virorum secunda opinio est. Nam 
quomodo fama non est unius sermo nec infamia unius mala 
existimatio, sic nec claritas uni bono placuisse; consentire in 
hoc plures insignes et spectabiles viri debent, ut claritas sit. 
Haec autem ex iudiciis plurium efficitur, id est distantium; 
ergo non est bonum. 
Claritas inquit laus est a bonis bono reddita; laus oratio, 
vox est aliquid significans; vox est autem, licet virorum sit 
bonorum, non bonum. Nec enim quidquid vir bonus facit 
bonum est; nam et plaudit et sibilat, sed nec plausum quisquam nec sibilum, licet omnia eius admiretur et laudet, 
bonum dicit, non magis quam sternumentum aut tussim. 
Ergo claritas bonum non est. 
Ad summam dicite nobis utrum laudantis an laudati 
bonum sit si laudati bonum esse dicitis, tam ridiculam rem 
facitis quam si adfirmetis meum esse quod alius bene valeat. 
Sed laudare dignos honesta actio est; ita laudantis bonum est 
cuius actio est, non nostrum qui laudamur atqui hoc quaerebatur. 
Respondebo nunc singulis cursim. Primum an sit aliquod 
ex distantibus bonum etiamnunc quaeritur et pars utraque 
sententias habet. Deinde claritas desiderat multa suffragia? 
potest et unius boni viri iudicio esse contenta nos bonus bonos 
iudicat. Quid ergo? inquit et fama erit unius hominis existimatio et infamia unius malignus sermo? Gloriam quoque 
inquit latius fusam intellego; consensum enim multorum 
exigit. Diversa horum condicio est et illius. Quare? quia si de 
me bene vir bonus sentit, eodem loco sum quo si omnes boni 
idem sentirent; omnes enim, si me cognoverint, idem sentient. 
Par illis idemque iudicium est, aeque vero inficiscitur. Dissidere non possunt; ita pro eo est ac si omnes idem sentiant, 
quia aliud sentire non possunt. Ad gloriam aut famam non 
est satis unius opinio. Illic idem potest una sententia quod 
omnium, quia omnium, si perrogetur, una erit hic diversa 
dissimilium iudicia sunt. Difficiles adsensus, dubia omnia 
invenies, levia, suspecta. Putas tu posse unam omnium esse 
sententiam? non est unius una sententia. Illic placet verum, 
veritatis una vis, una facies est apud hos falsa sunt quibus 
adsentiuntur. Numquam autem falsis constantia est; variantur 
et dissident. 
Sed laus inquit nihil aliud quam vox est, vox autem 
bonum non est. Cum dicunt claritatem esse laudem bonorum 
a bonis redditam, non ad vocem referunt sed ad sententiam. 
Licet enim vir bonus taceat sed aliquem iudicet dignum 
laude esse, laudatus est. Praeterea aliud est laus, aliud laudatio, haec et vocem exigit; itaque nemo dicit laudem 
funebrem sed laudationem, cuius officium oratione constat. 
Cum dicimus aliquem laude dignum, non verba illi benigna 
hominum sed iudicia promittimus. Ergo laus etiam taciti est 
bene sentientis ac bonum virum apud se laudantis. Deinde, 
ut dixi, ad animum refertur laus, non ad verba, quae conceptam laudem egerunt et in notitiam plurium emittunt. 
Laudat qui laudandum esse iudicat. Cum tragicus ille apud 
nos ait magnificum esse laudari a laudato viro, laude digno 
ait. Et cum aeque antiquus poeta ait laus alit artis, non 
laudationem dicit, quae corrumpit artes; nihil enim aeque 
et eloquentiam et omne aliud studium auribus deditum 
vitiavit quam popularis adsensio. Fama vocem utique desiderat, claritas potest etiam citra vocem contingere contenta 
iudicio; plena est non tantum inter tacentis sed etiam inter 
reclamantis. Quid intersit inter claritatem et gloriam dicam 
gloria multorum iudicis constat, claritas bonorum. 
Cuius inquit bonum est claritas, id est laus bono a 
bonis reddita? utrum laudati an laudantis? Utriusque. 
Meum, qui laudor; quia natura me amantem omnium 
genuit, et bene fecisse gaudeo et gratos me invenisse virtutum 
interpretes laetor. Hoc plurium bonum est quod grati sunt, 
sed et meum; ita enim animo compositus sum ut aliorum 
bonum meum iudicem, utique eorum quibus ipse sum boni 
causa. Est istud laudantium bonum; virtute enim geritur; 
omnis autem virtutis actio bonum est. Hoc contingere illis 
non potuisset nisi ego talis essem. Itaque utriusque bonum 
est merito laudari, tam mehercules quam bene iudicasse 
iudicantis bonum est et eius secundum quem iudicatum est. 
Numquid dubitas quin iustitia et habentis bonum sit et 
autem sit eius cui debitum solvit? Merentem laudare iustitia 
est; ergo utriusque bonum est. 
Cavillatoribus istis abunde responderimus. Sed non debet 
hoc nobis esse propositum, arguta disserere et philosophiam 
in has angustias ex sua maiestate detrahere quanto satius 
est ire aperta via et recta quam sibi ipsum flexus disponere 
quos cum magna molestia debeas relegere? Neque enim 
quicquam aliud istae disputationes sunt quam inter se perite 
captantium lusus. Dic potius quam naturale sit in immensum 
mentem suam extendere. Magna et generosa res est humanus 
animus; nullos sibi poni nisi communes et cum deo terminos 
patitur. Primum humilem non accipit patriam, Ephesum 
aut Alexandriam aut si quod est etiamnunc frequentius 
accolis laetiusve tectis solum patria est illi quodcumque 
suprema et universa circuitu suo cingit, hoc omne convexum 
intra quod iacent maria cum terris, intra quod aer humanis 
divina secernens etiam coniungit, in quo disposita tot 
numina in actus suos excubant. Deinde artam aetatem sibi 
dari non sinit omnes inquit anni mei sunt; nullum saeculum magnis ingeniis clusum est, nullum non cogitationi pervium tempus. Cum venerit dies ille qui mixtum hoc divini 
humanique secernat, corpus hic ubi inveni relinquam, ipse 
me diis reddam. Nec nunc sine illis sum, sed gravi terrenoque 
detineor. Per has mortalis aevi moras illi meliori vitae longiorique proluditur. Quemadmodum decem mensibus tenet nos 
maternus uterus et praeparat non sibi sed illi loco in quem 
videmur emitti iam idonei spiritum trahere et in aperto 
durare, sic per hoc spatium quod ab infantia patet in senectutem in alium maturescimus partum. Alia origo nos expectat, 
alius rerum status. Nondum caelum nisi ex intervallo pati 
possumus. Proinde intrepidus horam illam decretoriam 
prospice non est animo suprema, sed corpori. Quidquid circa 
te iacet rerum tamquam hospitalis loci sarcinas specta 
transeundum est. Excutit redeuntem natura sicut intrantem. 
Non licet plus efferre quam intuleris, immo etiam ex eo quod 
ad vitam adtulisti pars magna ponenda est detrahetur tibi 
haec circumiecta, novissimum velamentum tui, cutis; detrahetur caro et suffusus sanguis discurrensque per totum; 
detrahentur ossa nervique, firmamenta fluidorum ac labentium. Dies iste quem tamquam extremum reformidas aeterni 
natalis est. Depone onus quid cunctaris, tamquam non prius 
quoque relicto in quo latebas corpore exieris? Haeres, reluctaris tum quoque magno nisu matris expulsus es. Gemis, 
ploras et hoc ipsum flere nascentis est, sed tunc debebat 
ignosci rudis et inperitus omnium veneras. Ex maternorum 
viscerum calido mollique fomento emissum adflavit aura 
liberior, deinde offendit durae manus tactus, tenerque adhuc 
et nullius rei gnarus obstipuisti inter ignota nunc tibi non 
est novum separari ab eo cuius ante pars fueris; aequo animo 
membra iam supervacua dimitte et istuc corpus inhabitatum 
diu pone. Scindetur, obruetur, abolebitur quid contristaris? 
ita solet fieri pereunt semper velamenta nascentium. Quid 
ista sic diligis quasi tua? Istis opertus es veniet qui te 
revellat dies et ex contubernio foedi atque olidi ventris 
educat. Huic nunc quoque tu quantum potes subduc te 
voluptatique nisi quae necessariisque cohaerebit 
alienus iam hinc altius aliquid sublimiusque meditare 
aliquando naturae tibi arcana retegentur, discutietur ista caligo et lux undique clara percutiet. Imaginare tecum quantus 
ille sit fulgor tot sideribus inter se lumen miscentibus. Nulla 
serenum umbra turbabit; aequaliter splendebit omne caeli 
latus dies et nox aeris infimi vices sunt. Tunc in tenebris 
vixisse te dices cum totam lucem et totus aspexeris, quam 
nunc per angustissimas oculorum vias obscure intueris, et 
tamen admiraris illam iam procul quid tibi videbitur divina 
lux cum illam suo loco videris? Haec cogitatio nihil sordidum 
animo subsidere sinit, nihil humile, nihil crudele. Deos 
rerum omnium esse testes ait; illis nos adprobari, illis in 
futurum parari iubet et aeternitatem proponere. Quam qui 
mente concepit nullos horret exercitus, non terretur tuba, 
nullis ad timorem minis agitur. Quidni non timeat qui 
mori sperat? is quoque qui animum tamdiu iudicat manere 
quamdiu retinetur corporis vinculo, solutum statim spargi, 
id agit ut etiam post mortem utilis esse possit. Quamvis enim 
ipse ereptus sit oculis, tamen 
multa viri virtus animo multusque recursat 
gentis honos. 
Cogita quantum nobis exempla bona prosint scies magnorum 
virorum non minus praesentiam esse utilem quam memoriam. 
Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Quid ista circumspicis quae tibi possunt fortasse evenire 
sed possunt et non evenire? Incendium dico, ruinam, alia 
quae nobis incidunt, non insidiantur illa potius vide, illa 
vide vita illa quae nos observant, quae captant. Rari sunt 
casus, etiamsi graves, naufragium facere, vehiculo everti ab 
homine homini cotidianum periculum. Adversus hoc te 
expedi, hoc intentis oculis intuere; nullum est malum frequentius, nullum pertinacius, nullum blandius. Tempestas 
minatur antequam surgat, crepant aedificia antequam corruant, praenuntiat fumus incendium subita est ex homine 
pernicies est, et eo diligentius tegitur quo propius accedit. 
Erras si istorum tibi qui occurrunt vultibus credis hominum 
effigies habent, animos ferarum, nisi quod illarum perniciosus est primus incursus quos transiere non quaerunt. 
Numquam enim illas ad nocendum nisi necessitas incitat; 
hae aut fame aut timore coguntur ad pugnam homini 
perdere hominem libet. Tu tamen ita cogita quod ex homine 
periculum sit ut cogites quod sit hominis officium; alterum 
intuere ne laedaris, alterum ne laedas. Commodis omnium 
laeteris, movearis incommodis, et memineris quae praestare 
debeas, quae cavere. Sic vivendo quid consequaris? non te ne 
noceant, sed ne fallant. Quantum potes autem in philosophiam recede illa te sinu suo proteget, in huius sacrario eris 
aut tutus aut tutior. Non arietant inter se nisi in eadem 
ambulantes via. Ipsam autem philosophiam non debebis 
iactare; multis fuit periculi causa insolenter tractata et contumaciter tibi vitia detrahat, non aliis exprobret. Non 
abhorreat a publicis moribus nec hoc agat ut quidquid non 
facit damnare videatur. Licet sapere sine pompa, sine 
invidia. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM In Nomentanum meum fugiquid putas? urbem? immo 
febrem et quidem subrepentem; iam manum mihi iniecerat. 
Medicus initia esse dicebat motis venis et incertis et naturalem 
turbantibus modum. Protinus itaque parari vehiculum 
iussi; Paulina mea retinente exire perseveravi. Illud mihi in 
ore erat domini mei Gallionis, qui cum in Achaia febrem 
habere coepisset, protinus navem escendit clamitans non 
corporis esse sed loci morbum. Hoc ego Paulinae meae dixi, 
quae mihi valetudinem meam commendat. Nam cum sciam 
spiritum illius in meo verti, incipio, ut illi consulam, mihi 
consulere. Et cum me fortiorem senectus ad multa reddiderit, 
hoc beneficium aetatis amitto; venit enim mihi in mentem in 
hoc sene et adulescentem esse cui parcitur. Itaque quoniam 
ego ab illa non inpetro ut me fortius amet, a me inpetrat 
illa ut me diligentius amem. Indulgendum est enim honestis 
adfectibus; et interdum, etiam si premunt causae, spiritus 
in honorem suorum vel cum tormento revocandus et in ipso 
ore retinendus est, cum bono viro vivendum sit non quamdiu 
iuvat sed quamdiu oportet ille qui non uxorem, non amicum 
tanti putat ut diutius in vita commoretur, qui perseverabit 
mori, delicatus est. Hoc quoque imperet sibi animus, ubi 
utilitas suorum exigit, nec tantum si vult mori, sed si coepit, 
intermittat et se suis commodet. Ingentis animi est aliena 
causa ad vitam reverti, quod magni viri saepe fecerunt; sed 
hoc quoque summae humanitatis existimo, senectutem suam, 
cuius maximus fructus est securior sui tutela et vitae usus 
animosior, attentius curare, si scias alicui id tuorum esse 
dulce, utile, optabile. Habet praeterea in se non mediocre 
ista res gaudium et mercedem; quid enim iucundius quam 
uxori tam carum esse ut propter hoc tibi carior fias? Potest 
itaque Paulina mea non tantum suum mihi timorem inputare 
sed etiam meum. 
Quaeris ergo quomodo mihi consilium profectionis cesserit? Ut primum gravitatem urbis excessi et illum odorem 
culinarum fumantium quae motae quidquid pestiferi vaporis 
sorbuerunt cum pulvere effundunt, protinus mutatam valetudinem sensi. Quantum deinde adiectum putas viribus postquam vineas attigi? in pascuum emissus cibum meum invasi. 
Repetivi ergo iam me; non permansit marcor ille corporis 
dubii et male cogitantis. Incipio toto animo studere. Non 
multum ad hoc locus confert nisi se sibi praestat animus, 
qui secretum in occupationibus mediis si volet habebit 
at ille qui regiones eligit et otium captat ubique quo 
distringatur inveniet. Nam Socraten querenti cuidam quod 
nihil sibi peregrinationes profuissent respondisse ferunt, non 
inmerito hoc tibi evenit; tecum enim peregrinabaris. O quam 
bene cum quibusdam ageretur, si a se aberrarent! Nunc 
premunt se ipsi, sollicitant, corrumpunt, territant. Quid 
prodest mare traicere et urbes mutare? si vis ista quibus urgueris effugere, non aliubi sis oportet sed alius. Puta venisse te 
Athenas, puta Rhodon; elige arbitrio tuo civitatem quid ad 
rem pertinet quos illa mores habeat? tuos adferes. Divitias 
iudicabis bonum torquebit te paupertas, quod est miserrimum, falsa. Quamvis enim multum possideas, tamen, quia 
aliquis plus habet, tanto tibi videris defici quanto vinceris. 
Honores iudicabis bonum male te habebit ille consul factus, 
ille etiam refectus; invidebis quotiens aliquem in fastis 
saepius legeris. Tantus erit ambitionis furor ut nemo tibi 
post te videatur si aliquis ante te fuerit. Maximum malum 
iudicabis mortem, cum in illa nihil sit mali nisi quod ante 
ipsam est, timeri. Exterrebunt te non tantum pericula sed 
suspiciones; vanis semper agitaberis. Quid enim proderit 
evasisse tot urbes 
Argolicas mediosque fugam tenuisse per hostis? 
Ipsa pax timores sumministrabit; ne tutis quidem habebitur 
fides consternata semel mente, quae ubi consuetudinem 
pavoris inprovidi fecit, etiam ad tutelam salutis suae inhabilis 
est. Non enim vitat sed fugit; magis autem periculis patemus 
aversi. Gravissimum iudicabis malum aliquem ex his quos 
amabis amittere, cum interim hoc tam ineptum erit quam 
flere quod arboribus amoenis et domum tuam ornantibus 
decidant folia. Quidquid te delectat aeque vide ut videres 
dum virent, utere. Alium alio die casus excutiet, sed quemadmodum frondium iactura facilis est quia renascuntur, sic 
istorum quos amas quosque oblectamenta vitae putas esse 
damnum, quia reparantur etiam si non renascuntur. Sed non 
erunt idem. Ne tu quidem idem eris. Omnis dies, omnis hora 
te mutat; sed in aliis rapina facilius apparet, hic latet, quia 
non ex aperto fit. Alii auferuntur, at ipsi nobis furto subducimur. Horum nihil cogitabis nec remedia vulneribus 
oppones, sed ipse tibi seres sollicitudinum causas alia sperando, 
alia desperando? Si sapis, alterum alteri misce nec speraveris 
sine desperatione nec desperaveris sine spe. 
Quid per se peregrinatio prodesse cuiquam potuit? Non 
voluptates illa temperavit, non cupiditates refrenavit, non 
iras repressit, non indomitos amoris impetus fregit, nulla 
denique animo mala eduxit. Non iudicium dedit, non discussit errorem, sed ut puerum ignota mirantem ad breve 
tempus rerum aliqua novitate detinuit. Ceterum inconstantiam mentis, quae maxime aegra est, lacessit, mobiliorem 
levioremque reddit ipsa iactatio. Itaque quae petierant 
cupidissime loca cupidius deserunt et avium modo transvolant 
citiusque quam venerant abeunt. Peregrinatio notitiam dabit 
gentium, novas tibi montium formas ostendet, invisitata 
spatia camporum et inriguas perennibus aquis valles; alicuius 
fluminis singularem ponet sub observatione naturam, sive 
ut Nilus aestivo incremento tumet, sive ut Tigris eripitur ex 
oculis et acto per occulta cursu integrae magnitudinis redditur, 
sive ut Maeander, poetarum omnium exercitatio et ludus, 
implicatur crebris anfractibus et saepe in vicinum alveo suo 
admotus, antequam sibi influat, flectitur ceterum neque 
meliorem faciet neque saniorem. Inter studia versandum est 
et inter auctores sapientiae ut quaesita discamus, nondum 
inventa quaeramus; sic eximendus animus ex miserrima servitute in libertatem adseritur. Quamdiu quidem nescieris 
quid fugiendum, quid petendum, quid necessarium, quid 
supervacuum, quid iustum, quid iniustum, quid honestum, 
quid inhonestum sit, non erit hoc peregrinari sed errare. 
Nullam tibi opem feret iste discursus; peregrinaris enim cum 
adfectibus tuis et mala te tua sequuntur. Utinam quidem 
sequerentur! Longius abessent nunc fers illa, non ducis. 
Itaque ubique te premunt et paribus incommodis urunt. 
Medicina aegro, non regio quaerenda est. Fregit aliquis crus 
aut extorsit articulum non vehiculum navemque conscendit, 
sed advocat medicum ut fracta pars iungatur, ut luxata in 
locum reponatur. Quid ergo? animum tot locis fractum et 
extortum credis locorum mutatione posse sanari? Maius est 
istud malum quam ut gestatione curetur. Peregrinatio non 
facit medicum, non oratorem; nulla ars loco discitur quid 
ergo? sapientia, ars omnium maxima, in itinere colligitur? 
Nullum est, mihi crede, iter quod te extra cupiditates, extra 
iras, extra metus sistat; aut si quod esset, agmine facto gens 
illuc humana pergeret. Tamdiu ista urguebunt mala macerabuntque per terras ac maria vagum quamdiu malorum 
gestaveris causas. Fugam tibi non prodesse miraris? tecum 
sunt quae fugis. Te igitur emenda, onera tibi detrahe et 
emenda desideria intra salutarem modum contine; omnem ex animo erade nequitiam. Si vis peregrinationes 
habere iucundas, comitem tuum sana. Haerebit tibi 
avaritia quamdiu avaro sordidoque convixeris; haerebit 
tumor quamdiu superbo conversaberis; numquam saevitiam 
in tortoris contubernio pones; incendent libidines tuas 
adulterorum sodalicia. Si velis vitiis exui, longe a vitiorum 
exemplis recedendum est. Avarus, corruptor, saevus, fraudulentus, multum nocituri si prope a te fuissent, intra te sunt. 
Ad meliores transi cum Catonibus vive, cum Laelio, cum 
Tuberone. Quod si convivere etiam Graecis iuvat, cum 
Socrate, cum Zenone versare alter te docebit mori si necesse 
erit, alter antequam necesse erit. Vive cum Chrysippo, cum 
Posidonio hi tibi tradent humanorum divinorumque notitiam, hi iubebunt in opere esse nec tantum scite loqui et in 
oblectationem audientium verba iactare, sed animum indurare et adversus minas erigere. Unus est enim huius vitae 
fluctuantis et turbidae portus eventura contemnere, stare 
fidenter ac paratum tela fortunae adverso pectore excipere, 
non latitantem nec tergiversantem. Magnanimos nos natura 
produxit, et ut quibusdam animalibus ferum dedit, quibusdam subdolum, quibusdam pavidum, ita nobis gloriosum et 
excelsum spiritum quaerentem ubi honestissime, non ubi 
tutissime vivat, simillimum mundo, quem quantum mortalium passibus licet sequitur aemulaturque; profert se, laudari 
et aspici credit. Dominus omnium est, supra omnia est; 
itaque nulli se rei summittat, nihil illi videatur grave, nihil 
quod virum incurvet. 
Terribiles visu formae, Letumque Labosque 
minime quidem, si quis rectis oculis intueri illa possit et 
tenebras perrumpere; multa per noctem habita terrori dies 
vertit ad risum. 
Terribiles visu formae, Letumque Labosque 
egregie Vergilius noster non re dixit terribiles esse sed visu, 
id est videri, non esse. Quid, inquam, in istis est tam formidabile quam fama vulgavit? quid est, obsecro te, Lucili, 
cur timeat laborem vir, mortem homo? Totiens mihi occurrunt isti qui non putant fieri posse quidquid facere non possunt, et aiunt nos loqui maiora quam quae humana natura 
sustineat. At quanto ego de illis melius existimo! ipsi quoque 
haec possunt facere, sed nolunt. Denique quem umquam ista 
destituere temptantem? cui non faciliora apparuere in actu? 
Non quia difficilia sunt non audemus, sed quia non audemus 
difficilia sunt. 
Si tamen exemplum desideratis, accipite Socraten, perpessicium senem, per omnia aspera iactatum, invictum tamen 
et paupertate, quam graviorem illi domestica onera faciebant, et laboribus, quos militares quoque pertulit. Quibus 
ille domi exercitus, sive uxorem eius moribus feram, lingua 
petulantem, sive liberos indociles et matri quam patri 
similiores sivere aut in bello fuit aut in tyrannide aut in 
libertate bellis ac tyrannis saeviore. Viginti et septem annis 
pugnatum est; post finita arma triginta tyrannis noxae dedita 
est civitas, ex quibus plerique inimici erant. Novissime 
damnatio est sub gravissimis nominibus impleta obiecta est 
et religionum violatio et iuventutis corruptela, quam inmittere in deos, in patres, in rem publicam dictus est. Post 
haec carcer et venenum. Haec usque eo animum Socratis non 
moverant ut ne vultum quidem moverint. O illam mirabilem laudem et singularem! usque ad extremum nec hilariorem quisquam nec tristiorem Socraten vidit; aequalis fuit in 
tanta inaequalitate fortunae. 
Vis alterum exemplum? accipe hunc M. Catonem recentiorem, cum quo et infestius fortuna egit et pertinacius. Cui 
cum omnibus locis obstitisset, novissime et in morte, ostendit 
tamen virum fortem posse invita fortuna vivere, invita mori. 
Tota illi aetas aut in armis est exacta civilibus aut intacta 
concipiente iam civile bellum; et hunc licet dicas non minus 
quam Socraten inseruisse dixisse nisi forte Cn. Pompeium 
et Caesarem et Crassum putas libertatis socios fuisse. Nemo 
mutatum Catonem totiens mutata re publica vidit; eundem 
se in omni statu praestitit, in praetura, in repulsa, in accusatione, in provincia, in contione, in exercitu, in morte. 
Denique in illa rei publicae trepidatione, cum illinc Caesar 
esset decem legionibus pugnacissimis subnixus, totis exterarum gentium praesidiis, hinc Cn. Pompeius, satis unus 
adversus omnia, cum alii ad Caesarem inclinarent, alii ad 
Pompeium, solus Cato fecit aliquas et rei publicae partes. Si 
animo conplecti volueris illius imaginem temporis, videbis 
illinc plebem et omnem erectum ad res novas vulgum, hinc 
optumates et equestrem ordinem, quidquid erat in civitate 
sancti et electi, duos in medio relictos, rem publicam et 
Catonem. Miraberis, inquam, cum animadverteris 
Atriden Priamumque et saevom ambobus Achillen; 
utrumque enim inprobat, utrumque exarmat. Hanc fert de 
utroque sententiam ait se, si Caesar vicerit, moriturum, si 
Pompeius, exulaturum. Quid habebat quod timeret qui ipse 
sibi et victo et victori constituerat quae constituta esse ab 
hostibus iratissimis poterant? Perit itaque ex decreto suo. 
Vides posse homines laborem pati per medias Africae solitudines pedes duxit exercitum. Vides posse tolerari sitim in 
collibus arentibus sine ullis inpedimentis victi exercitus reliquias trahens inopiam umoris loricatus tulit et, quotiens 
aquae fuerat occasio, novissimus bibit. Vides honorem et 
notam posse contemni eodem quo repulsus est die in comitio pila lusit. Vides posse non timeri potentiam superiorum 
et Pompeium et Caesarem, quorum nemo alterum offendere 
audebat nisi ut alterum demereretur, simul provocavit. 
Vides tam mortem posse contemni quam exilium et exilium 
sibi indixit et mortem et interim bellum. Possumus itaque 
adversus ista tantum habere animi, libeat modo subducere 
iugo collum. In primis autem respuendae voluptates enervant et effeminant et multum petunt, multum autem a 
fortuna petendum est. Deinde spernendae opes auctoramenta sunt servitutum. Aurum et argentum et quidquid 
aliud felices domos onerat relinquatur non potest gratis 
constare libertas. Hanc si magno aestimas, omnia parvo 
aestimanda sunt. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Quae observanda tibi sint ut tutior vivas dicam. Tu tamen 
sic audias censeo ista praecepta quomodo si tibi praeciperem 
qua ratione bonam valetudinem in Ardeatino tuereris. Considera quae sint quae hominem in perniciem hominis 
instigent invenies spem, invidiam, odium, metum, contemptum. Ex omnibus istis adeo levissimum est contemptus 
ut multi in illo remedii causa delituerint. Quem quis contemnit, calcat sine dubio sed transit; nemo homini contempto 
pertinaciter, nemo diligenter nocet; etiam in acie iacens 
praeteritur, cum stante pugnatur. 
Spem inproborum vitabis si nihil habueris quod cupiditatem alienam et inprobam inritet, si nihil insigne possederis; 
concupiscuntur enim etiam pars innotarum sunt sic raro. 
Invidiam effugies si te non ingesseris oculis, si bona tua non 
iactaveris, si scieris in sinu gaudere. Odium aut est ex offensa 
hoc vitabis neminem lacessendo aut gratuitum, a quo te 
sensus communis tuebitur. Fuit hoc multis periculosum 
quidam odium habuerunt nec inimicum. Illud, ne timearis, 
praestabit tibi et fortunae mediocritas et ingeni lenitas 
eum esse te homines sciant quem offendere sine periculo 
possint; reconciliatio tua et facilis sit et certa. Timeri autem 
tam domi molestum est quam foris, tam a servis quam a 
liberis nulli non ad nocendum satis virium est. Adice nunc 
quod qui timetur timet nemo potuit terribilis esse secure. 
Contemptus superest, cuius modum in sua potestate habet 
qui illum sibi adiunxit, qui contemnitur quia voluit, non 
quia debuit. Huius incommodum et artes bonae discutiunt et 
amicitiae eorum qui apud aliquem potentem potentes sunt, 
quibus adplicari expediet, non inplicari, ne pluris remedium 
quam periculum constet. 
Nihil tamen aeque proderit quam quiescere et minimum 
cum aliis loqui, plurimum secum. Est quaedam dulcedo 
sermonis quae inrepit et eblanditur et non aliter quam 
ebrietas aut amor secreta producit. Nemo quod audierit 
tacebit, nemo quantum audierit loquetur; qui rem non 
tacuerit non tacebit auctorem. Habet unusquisque aliquem 
cui tantum credat quantum ipsi creditum est; ut garrulitatem 
suam custodiat et contentus sit unius auribus, populum 
faciet; sic quod modo secretum erat rumor est. 
Securitatis magna portio est nihil inique facere confusam 
vitam et perturbatam inpotentes agunt; tantum metuunt 
quantum nocent, nec ullo tempore vacant. Trepidant enim 
cum fecerunt, haerent; conscientia aliud agere non patitur ac 
subinde respondere ad se cogit. Dat poenas quisquis expectat; 
quisquis autem meruit expectat. Tutum aliqua res in mala 
conscientia praestat, nulla securum; putat enim se, etiam si 
non deprenditur, posse deprendi, et inter somnos movetur et, 
quotiens alicuius scelus loquitur, de suo cogitat; non satis illi 
oblitteratum videtur, non satis tectum. Nocens habuit 
aliquando latendi fortunam, numquam fiduciam. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Tardius rescribo ad epistulas tuas, non quia districtus 
occupationibus sum. Hanc excusationem cave audias vaco, 
et omnes vacant qui volunt. Neminem res sequuntur ipsi 
illas amplexantur et argumentum esse felicitatis occupationem putant. Quid ergo fuit quare non protinus rescriberem? id de quo quaerebas veniebat in contextum operis 
mei; scis enim me moralem philosophiam velle conplecti et 
omnes ad eam pertinentis quaestiones explicare. Itaque 
dubitavi utrum differrem te donec suus isti rei veniret locus, 
an ius tibi extra ordinem dicerem humanius visum est tam 
longe venientem non detinere. Itaque et hoc ex illa serie 
rerum cohaerentium excerpam et, si qua erunt eiusmodi, 
non quaerenti tibi ultro mittam. 
Quae sint haec interrogas? Quae scire magis iuvat quam 
prodest, sicut hoc de quo quaeris bonum an corpus sit? 
Bonum facit; prodest enim; quod facit corpus est. Bonum 
agitat animum et quodam modo format et continet, quae 
ergo propria sunt corporis. Quae corporis bona sunt corpora sunt; ergo et quae animi sunt; nam et hoc corpus est. 
Bonum hominis necesse est corpus sit, cum ipse sit corporalis. 
Mentior, nisi et quae alunt illum et quae valetudinem eius vel 
custodiunt vel restituunt corpora sunt; ergo et bonum eius 
corpus est. Non puto te dubitaturum an adfectus corpora 
sint ut aliud quoque de quo non quaeris infulciam, tamquam ira, amor, tristitia, nisi dubitas an vultum nobis 
mutent, an frontem adstringant, an faciem diffundant, an 
ruborem evocent, an fugent sanguinem. Quid ergo? tam 
manifestas notas corporis credis inprimi nisi a corpore? Si 
adfectus corpora sunt, et morbi animorum, ut avaritia, 
crudelitas, indurata vitia et in statum inemendabilem 
adducta; ergo et malitia et species eius omnes, malignitas, 
invidia, superbia; ergo et bona, primum quia contraria istis 
sunt, deinde quia eadem tibi indicia praestabunt. An non 
vides quantum oculis det vigorem fortitudo? quantam 
intentionem prudentia? quantam modestiam et quietem 
reverentia? quantam serenitatem laetitia? quantum rigorem 
severitas? quantam remissionem lenitas? Corpora ergo sunt 
quae colorem habitumque corporum mutant, quae in illis 
regnum suum exercent. Omnes autem quas rettuli virtutes 
bona sunt, et quidquid ex illis est. Numquid est dubium an 
id quo quid tangi potest corpus sit? 
Tangere enim et tangi nisi corpus nulla potest res, 
ut ait Lucretius. Omnia autem ista quae dixi non mutarent 
corpus nisi tangerent; ergo corpora sunt. Etiam nunc cui 
tanta vis est ut inpellat et cogat et retineat et inhibeat corpus 
est. Quid ergo? non timor retinet? non audacia inpellit? non 
fortitudo inmittit et impetum dat? non moderatio refrenat 
ac revocat? non gaudium extollit? non tristitia deducit? 
Denique quidquid facimus aut malitiae aut virtutis gerimus 
imperio quod imperat corpori corpus est, quod vim corpori 
adfert, corpus. Bonum corporis corporale est, bonum hominis 
et corporis bonum est; itaque corporale est. 
Quoniam, ut voluisti, morem gessi tibi, nunc ipse dicam 
mihi quod dicturum esse te video latrunculis ludimus. In 
supervacuis subtilitas teritur non faciunt bonos ista sed 
doctos. Apertior res est sapere, immo simplicior paucis 
satis est ad mentem bonam uti litteris, sed nos ut cetera in 
supervacuum diffundimus, ita philosophiam ipsam. Quemadmodum omnium rerum, sic litterarum quoque intemperantia 
laboramus non vitae sed scholae discimus. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Ubi illa prudentia tua? ubi in dispiciendis rebus subtilitas? 
ubi magnitudo? Tam pusilla te res tangit? Servi occupationes 
tuas occasionem fugae putaverunt. Si amici deciperent 
habeant enim sane nomen quod illis noster error inposuit, 
et vocentur quo turpius non sint omnibus rebus 
tuis desunt illi qui et operam tuam conterebant et te aliis 
molestum esse credebant. Nihil horum insolitum, nihil inexpectatum est; offendi rebus istis tam ridiculum est quam queri 
quod spargaris in balneo aut vexeris in publico aut inquineris in luto. Eadem vitae condicio est quae balnei, turbae, 
itineris quaedam in te mittentur, quaedam incident. Non 
est delicata res vivere. Longam viam ingressus es et labaris 
oportet et arietes et cadas et lasseris et exclames o mors!, 
id est mentiaris. Alio loco comitem relinques, alio efferes, 
alio timebis per eiusmodi offensas emetiendum est confragosum hoc iter. Mori vult? praeparetur animus contra omnia; 
sciat se venisse ubi tonat fulmen; sciat se venisse ubi 
Luctus et ultrices posuere cubilia Curae 
pallentesque habitant Morbi tristisque Senectus. 
In hoc contubernio vita degenda est. Effugere ista non potes, 
comtemnere potes; contemnes autem si saepe cogitaveris et 
futura praesumpseris. Nemo non fortius ad id cui se diu 
composuerat accessit et duris quoque, si praemeditata erant, 
obstitit at contra inparatus etiam levissima expavit. Id 
agendum est ne quid nobis inopinatum sit; et quia omnia 
novitate graviora sunt, hoc cogitatio adsidua praestabit, ut 
nulli sis malo tiro. 
Servi me reliquerunt. Alium compilaverunt, alium 
accusaverunt, alium occiderunt, alium prodiderunt, alium 
mulcaverunt, alium veneno, alium criminatione petierunt 
quidquid dixeris multis accidit deinceps quae multa et 
varia sunt in nos deriguntur. Quaedam in nos fixa sunt, 
quaedam vibrant et cum maxime veniunt, quaedam in alios 
perventura nos stringunt. Nihil miremur eorum ad quae nati 
sumus, quae ideo nulli querenda quia paria sunt omnibus. Ita 
dico, paria sunt; nam etiam quod effugit aliquis pati potuit. 
Aequum autem ius est non quo omnes usi sunt sed quod 
omnibus latum est. Imperetur aequitas animo et sine querella 
mortalitatis tributa pendamus. Hiems frigora adducit 
algendum est. Aestas calores refert aestuandum est. Intemperies caeli valetudinem temptat aegrotandum est. Et fera 
nobis aliquo loco occurret et homo perniciosior feris omnibus. 
Aliud aqua, aliud ignis eripiet. Hanc rerum condicionem 
mutare non possumus illud possumus, magnum sumere 
animum et viro bono dignum, quo fortiter fortuita patiamur 
et naturae consentiamus. Natura autem hoc quod vides 
regnum mutationibus temperat nubilo serena succedunt; 
turbantur maria cum quieverunt; flant in vicem venti; 
noctem dies sequitur; pars caeli consurgit, pars mergitur 
contrariis rerum aeternitas constat. Ad hanc legem animus 
noster aptandus est; hanc sequatur, huic pareat; et quaecumque fiunt debuisse fieri putet nec velit obiurgare 
naturam. Optimum est pati quod emendare non possis, et 
deum quo auctore cuncta proveniunt sine murmuratione 
comitari malus miles est qui imperatorem gemens sequitur. 
Quare inpigri atque alacres excipiamus imperia nec deseramus hunc operis pulcherrimi cursum, cui quidquid patiemur 
intextum est; et sic adloquamur Iovem, cuius gubernaculo 
moles ista derigitur, quemadmodum Cleanthes noster versibus 
disertissimis adloquitur, quos mihi in nostrum sermonem 
mutare permittitur Ciceronis, disertissimi viri, exemplo. Si 
placuerint, boni consules; si displicuerint, scies me in hoc 
secutum Ciceronis exemplum. 
Duc, o parens celsique dominator poli, 
quocumque placuit nulla parendi mora est; 
adsum inpiger. Fac nolle, comitabor gemens 
malusque patiar facere quod licuit bono. 
Ducunt volentem fata, nolentem trahunt. 
Sic vivamus, sic loquamur; paratos nos inveniat atque 
inpigros fatum. Hic est magnus animus qui se ei tradidit at 
contra ille pusillus et degener qui obluctatur et de ordine 
mundi male existimat et emendare mavult deos quam se 
Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Id de quo quaeris ex iis est quae scire tantum eo, ut scias, 
pertinet. Sed nihilominus, quia pertinet, properas nec vis 
expectare libros quos cum maxime ordino continentis totam 
moralem philosophiae partem. Statim expediam; illud tamen 
prius scribam, quemadmodum tibi ista cupiditas discendi, 
qua flagrare te video, digerenda sit, ne ipsa se inpediat. Nec 
passim carpenda sunt nec avide invadenda universa per partes pervenietur ad totum. Aptari onus viribus debet nec 
plus occupari quam cui sufficere possimus. Non quantum 
vis sed quantum capis hauriendum est. Bonum tantum habe 
animum capies quantum voles. Quo plus recipit animus, 
hoc se magis laxat. 
Haec nobis praecipere Attalum memini, cum scholam eius 
obsideremus et primi veniremus et novissimi exiremus, ambulantem quoque illum ad aliquas disputationes evocaremus, 
non tantum paratum discentibus sed obvium. Idem inquit 
et docenti et discenti debet esse propositum, ut ille prodesse 
velit, hic proficere. Qui ad philosophum venit cotidie aliquid 
secum boni ferat aut sanior domum redeat aut sanabilior. 
Redibit autem ea philosophiae vis est ut non studentis sed 
etiam conversantis iuvet. Qui in solem venit, licet non in hoc 
venerit, colorabitur; qui in unguentaria taberna resederunt 
et paullo diutius commorati sunt odorem secum loci ferunt; 
et qui ad philosophum fuerunt traxerint aliquid necesse est 
quod prodesset etiam neglegentibus. Attende quid dicam 
neglegentibus, non repugnantibus. 
Quid ergo? non novimus quosdam qui multis apud philosophum annis persederint et ne colorem quidem duxerint? 
Quidni noverim? pertinacissimos quidem et adsiduos, quos 
ego non discipulos philosophorum sed inquilinos voco. Quidam veniunt ut audiant, non ut discant, sicut in theatrum 
voluptatis causa ad delectandas aures oratione vel voce vel 
fabulis ducimur. Magnam hanc auditorum partem videbis 
cui philosophi schola deversorium otii sit. Non id agunt ut 
aliqua illo vitia deponant, ut aliquam legem vitae accipiant 
qua mores suos exigant, sed ut oblectamento aurium perfruantur. Aliqui tamen et cum pugillaribus veniunt, non ut 
res excipiant, sed ut verba, quae tam sine profectu alieno 
dicant quam sine suo audiunt. Quidam ad magnificas voces 
excitantur et transeunt in adfectum dicentium alacres vultu 
et animo, nec aliter concitantur quam solent Phrygii tibicinis 
sono semiviri et ex imperio furentes. Rapit illos instigatque 
rerum pulchritudo, non verborum inanium sonitus. Si quid 
acriter contra mortem dictum est, si quid contra fortunam 
contumaciter, iuvat protinus quae audias facere. Adficiuntur 
illis et sunt quales iubentur, si illa animo forma permaneat, si 
non impetum insignem protinus populus, honesti dissuasor, 
excipiat pauci illam quam conceperant mentem domum 
perferre potuerunt. Facile est auditorem concitare ad cupidinem recti; omnibus enim natura fundamenta dedit semenque virtutum. Omnes ad omnia ista nati sumus cum inritator 
accessit, tunc illa animi bona veluti sopita excitantur. Non 
vides quemadmodum theatra consonent quotiens aliqua 
dicta sunt quae publice adgnoscimus et consensu vera esse 
testamur? 
Desunt inopiae multa, avaritiae omnia. 
In nullum avarus bonus est, in se pessimus. 
Ad hos versus ille sordidissimus plaudit et vitiis suis fieri 
convicium gaudet quanto magis hoc iudicas evenire cum a 
philosopho ista dicuntur, cum salutaribus praeceptis versus 
inseruntur, efficacius eadem illa demissuri in animum inperitorum? Nam ut dicebat Cleanthes, quemadmodum 
spiritus noster clariorem sonum reddit cum illum tuba per 
longi canalis angustias tractum patentiore novissime exitu 
effudit, sic sensus nostros clariores carminis arta necessitas 
efficit. Eadem neglegentius audiuntur minusque percutiunt 
quamdiu soluta oratione dicuntur ubi accessere numeri et 
egregium sensum adstrinxere certi pedes, eadem illa sententia 
velut lacerto excussiore torquetur. De contemptu pecuniae 
multa dicuntur et longissimis orationibus hoc praecipitur, ut 
homines in animo, non in patrimonio putent esse divitias, 
eum esse locupletem qui paupertati suae aptatus est et parvo 
se divitem fecit; magis tamen feriuntur animi cum carmina 
eiusmodi dicta sunt 
Is minimo eget mortalis qui minimum cupit. 
Quod vult habet qui velle quod satis est potest. 
Cum haec atque eiusmodi audimus, ad confessionem veritatis 
adducimur; illi enim quibus nihil satis est admirantur, 
adclamant, odium pecuniae indicunt. Hunc illorum adfectum 
cum videris, urge, hoc preme, hoc onera, relictis ambiguitatibus et syllogismis et cavillationibus et ceteris acuminis 
inriti ludicris. Dic in avaritiam, dic in luxuriam; cum profecisse te videris et animos audientium adfeceris, insta 
vehementius veri simile non est quantum proficiat talis 
oratio remedio intenta et tota in bonum audientium versa. 
Facillime enim tenera conciliantur ingenia ad honesti rectique 
amorem, et adhuc docilibus leviterque corruptis inicit 
manum veritas si advocatum idoneum nacta est. Ego certe 
cum Attalum audirem in vitia, in errores, in mala vitae 
perorantem, saepe miseritus sum generis humani et illum 
sublimem altioremque humano fastigio credidi. Ipse regem se 
esse dicebat, sed plus quam regnare mihi videbatur cui 
liceret censuram agere regnantium. Cum vero commendare 
paupertatem coeperat et ostendere quam quidquid usum 
excederet pondus esset supervacuum et grave ferenti, saepe 
exire e schola pauperi libuit. Cum coeperat voluptates nostras 
traducere, laudare castum corpus, sobriam mensam, puram 
mentem non tantum ab inlicitis voluptatibus sed etiam 
supervacuis, libebat circumscribere gulam ac ventrem. Inde 
mihi quaedam permansere, Lucili; magno enim in omnia 
impetu veneram, deinde ad civitatis vitam reductus ex bene 
coeptis pauca servavi. Inde ostreis boletisque in omnem vitam 
renuntiatum est; nec enim cibi sed oblectamenta sunt ad 
edendum saturos cogentia quod gratissimum est edacibus et 
se ultra quam capiunt farcientibus, facile descensura, facile 
reditura. Inde in omnem vitam unguento abstinemus, 
quoniam optimus odor in corpore est nullus. Inde vino 
carens stomachus. Inde in omnem vitam balneum fugimus; 
decoquere corpus atque exinanire sudoribus inutile simul 
delicatumque credidimus. Cetera proiecta redierunt, ita 
tamen ut quorum abstinentiam interrupi modum servem et 
quidem abstinentiae proximiorem, nescio an difficiliorem, 
quoniam quaedam absciduntur facilius animo quam temperantur. 
Quoniam coepi tibi exponere quanto maiore impetu ad 
philosophiam iuvenis accesserim quam senex pergam, non 
pudebit fateri quem mihi amorem Pythagoras iniecerit. 
Sotion dicebat quare ille animalibus abstinuisset, quare postea 
Sextius. Dissimilis utrique causa erat, sed utrique magnifica. 
Hic homini satis alimentorum citra sanguinem esse credebat 
et crudelitatis consuetudinem fieri ubi in voluptatem esset 
adducta laceratio. Adiciebat contrahendam materiam esse 
luxuriae; colligebat bonae valetudini contraria esse alimenta 
varia et nostris aliena corporibus. At Pythagoras omnium inter 
omnia cognationem esse dicebat et animorum commercium 
in alias atque alias formas transeuntium. Nulla, si illi credas, 
anima interit, ne cessat quidem nisi tempore exiguo, dum 
in aliud corpus transfunditur. Videbimus per quas temporum 
vices et quando pererratis pluribus domiciliis in hominem 
revertatur interim sceleris hominibus ac parricidii metum 
fecit, cum possent in parentis animam inscii incurrere et ferro 
morsuve violare, si in quo corpore cognatus aliqui spiritus 
hospitaretur. Haec cum exposuisset Sotion et implesset 
argumentis suis, non credis inquit animas in alia corpora 
atque alia discribi et migrationem esse quod dicimus mortem? 
Non credis in his pecudibus ferisve aut aqua mersis illum 
quondam hominis animum morari? Non credis nihil perire 
in hoc mundo, sed mutare regionem? nec tantum caelestia 
per certos circuitus verti, sed animalia quoque per vices ire et 
animos per orbem agi? Magni ista crediderunt viri. Itaque 
iudicium quidem tuum sustine, ceterum omnia tibi in 
integro serva. Si vera sunt ista, abstinuisse animalibus innocentia est; si falsa, frugalitas est. Quod istic credulitatis tuae 
damnum est? alimenta tibi leonum et vulturum eripio. His 
ego instinctus abstinere animalibus coepi, et anno peracto non 
tantum facilis erat mihi consuetudo sed dulcis. Agitatiorem 
mihi animum esse credebam nec tibi hodie adfirmaverim an 
fuerit. Quaeris quomodo desierim? In primum Tiberii 
Caesaris principatum iuventae tempus inciderat alienigena 
tum sacra movebantur et inter argumenta superstitionis 
ponebatur quorundam animalium abstinentia. Patre itaque 
meo rogante, qui non calumniam timebat sed philosophiam 
oderat, ad pristinam consuetudinem redii; nec difficulter 
mihi ut inciperem melius cenare persuasit. Laudare solebat 
Attalus culcitam quae resisteret corpori tali utor etiam 
senex, in qua vestigium apparere non possit. 
Haec rettuli ut probarem tibi quam vehementes haberent 
tirunculi impetus primos ad optima quaeque, si quis exhortaretur illos, si quis inpelleret. Sed aliquid praecipientium 
vitio peccatur, qui nos docent disputare, non vivere, aliquid 
discentium, qui propositum adferunt ad praeceptores suos 
non animum excolendi sed ingenium. Itaque quae philosophia 
fuit facta philologia est. Multum autem ad rem pertinet 
quo proposito ad quamquam rem accedas. Qui grammaticus 
futurus Vergilium scrutatur non hoc animo legit illud 
egregium 
fugit inreparabile tempus 
vigilandum est; nisi properamus relinquemur; agit nos 
agiturque velox dies; inscii rapimur; omnia in futurum disponimus et inter praecipitia lenti sumus sed ut observet, 
quotiens Vergilius de celeritate temporum dicit, hoc uti verbo 
illum fugit. 
Optima quaeque dies miseris mortalibus aevi 
prima fugit; subeunt morbi tristisque senectus 
et labor, et durae rapit inclementia mortis. 
Ille qui ad philosophiam spectat haec eadem quo debet 
adducit. Numquam Vergilius inquit dies dicit ire, sed 
fugere, quod currendi genus concitatissimum est, et optimos 
quosque primos rapi quid ergo cessamus nos ipsi concitare, 
ut velocitatem rapidissimae rei possimus aequare? Meliora 
praetervolant, deteriora succedunt. Quemadmodum ex amphora primum quod est sincerissimum effluit, gravissimum 
quodque turbidumque subsidit, sic in aetate nostra quod 
est optimum in primo est. Id exhauriri in aliis potius 
patimur, ut nobis faecem reservemus? Inhaereat istud animo 
et tamquam missum oraculo placeat 
optima quaeque dies miseris mortalibus aevi 
prima fugit. 
Quare optima? quia quod restat incertum est. Quare optima? 
quia iuvenes possumus discere, possumus facilem animum et 
adhuc tractabilem ad meliora convertere; quia hoc tempus 
idoneum est laboribus, idoneum agitandis per studia ingeniis 
est et exercendis per opera corporibus quod superest 
segnius et languidius est et propius a fine. Itaque toto hoc 
agamus animo et omissis ad quae devertimur in rem unam 
laboremus, ne hanc temporis pernicissimi celeritatem, quam 
retinere non possumus, relicti demum intellegamus. Primus 
quisque tamquam optimus dies placeat et redigatur in 
nostrum. Quod fugit occupandum est. Haec non cogitat 
ille qui grammatici oculis carmen istud legit, ideo optimum 
quemque primum esse diem quia subeunt morbi, quia senectus premit et adhuc adulescentiam cogitantibus supra caput 
est, sed ait Vergilium semper una ponere morbos et senectutemnon mehercules inmerito; senectus enim insanabilis 
morbus est. Praeterea inquit hoc senectuti cognomen 
inposuit, tristem illam vocat 
subeunt morbi tristisque senectus. 
Alio loco dicit 
pallentesque habitant Morbi tristisque Senectus. 
Non est quod mireris ex eadem materia suis quemque studiis 
apta colligere in eodem prato bos herbam quaerit, canis 
leporem, ciconia lacertam. 
Cum Ciceronis librum de re publica prendit hinc philologus aliquis, hinc grammaticus, hinc philosophiae deditus, 
alius alio curam suam mittit. Philosophus admiratur contra 
iustitiam dici tam multa potuisse. Cum ad hanc eandem 
lectionem philologus accessit, hoc subnotat duos Romanos 
reges esse quorum alter patrem non habet, alter matrem. 
Nam de Servi matre dubitatur; Anci pater nullus, Numae 
nepos dicitur. Praeterea notat eum quem nos dictatorem 
dicimus et in historiis ita nominari legimus apud antiquos 
magistrum populi vocatum. Hodieque id extat in auguralibus libris, et testimonium est quod qui ab illo nominatur 
magister equitum est. Aeque notat Romulum perisse solis 
defectione; provocationem ad populum etiam a regibus fuisse; 
id ita in pontificalibus libris et aliqui qui putant et Fenestella. Eosdem libros cum grammaticus explicuit, primum 
verba expresse reapse dici a Cicerone, id est re ipsa, in 
commentarium refert, nec minus sepse, id est se ipse. 
Deinde transit ad ea quae consuetudo saeculi mutavit, tamquam ait Cicero quoniam sumus ab ipsa calce eius interpellatione revocati. Hanc quam nunc in circo cretam 
vocamus calcem antiqui dicebant. Deinde Ennianos colligit 
versus et in primis illos de Africano scriptos 
cui nemo civis neque hostis 
quibit pro factis reddere opis pretium. 
Ex eo se ait intellegere opem apud antiquos non tantum 
auxilium significasse sed operam. Ait opera enim Ennius 
neminem potuisse Scipioni neque civem neque hostem reddere operae pretium. Felicem deinde se putat quod invenerit unde visum sit Vergilio dicere 
quem super ingens 
porta tonat caeli. 
Ennium hoc ait Homero se subripuisse, Ennio Vergilium; 
esse enim apud Ciceronem in his ipsis de re publica hoc 
epigramma Enni 
si fas endo plagas caelestum ascendere cuiquam est, 
mi soli caeli maxima porta patet. 
Sed ne et ipse, dum aliud ago, in philologum aut grammaticum delabar, illud admoneo, auditionem philosophorum 
lectionemque ad propositum beatae vitae trahendam, non ut 
verba prisca aut ficta captemus et translationes inprobas 
figurasque dicendi, sed ut profutura praecepta et magnificas 
voces et animosas quae mox in rem transferantur. Sic ista 
ediscamus ut quae fuerint verba sint opera. Nullos autem 
peius mereri de omnibus mortalibus iudico quam qui philosophiam velut aliquod artificium venale didicerunt, qui 
aliter vivunt quam vivendum esse praecipiunt. Exempla enim 
se ipsos inutilis disciplinae circumferunt, nulli non vitio 
quod insequuntur obnoxii. Non magis mihi potest quisquam 
talis prodesse praeceptor quam gubernator in tempestate 
nauseabundus. Tenendum rapiente fluctu gubernaculum, 
luctandum cum ipso mari, eripienda sunt vento vela quid 
me potest adiuvare rector navigii attonitus et vomitans? 
Quanto maiore putas vitam tempestate iactari quam ullam 
ratem? Non est loquendum sed gubernandum. Omnia quae 
dicunt, quae turba audiente iactant, aliena sunt dixit illa 
Platon, dixit Zenon, dixit Chrysippus et Posidonius et ingens 
agmen nominum tot ac talium. Quomodo probare possint 
sua esse monstrabo faciant quae dixerint. 
Quoniam quae volueram ad te perferre iam dixi, nunc 
desiderio tuo satis faciam et in alteram epistulam integrum 
quod exegeras transferam, ne ad rem spinosam et auribus 
erectis curiosisque audiendam lassus accedas. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM An sapiens sapienti prosit scire desideras. Dicimus plenum 
omni bono esse sapientem et summa adeptum quomodo 
prodesse aliqui possit summum habenti bonum quaeritur. 
Prosunt inter se boni. Exercent enim virtutes et sapientiam 
in suo statu continent; desiderat uterque aliquem cum quo 
conferat, cum quo quaerat. Peritos luctandi usus exercet; 
musicum qui paria didicit movet. Opus est et sapienti 
agitatione virtutum; ita quemadmodum ipse se movet, sic 
movetur ab alio sapiente. Quid sapiens sapienti proderit? 
Impetum illi dabit, occasiones actionum honestarum commonstrabit. Praeter haec aliquas cogitationes suas exprimet; 
docebit quae invenerit. Semper enim etiam sapienti restabit 
quod inveniat et quo animus eius excurrat. Malus malo nocet 
facitque peiorem, iram eius incitando, tristitiae adsentiendo, 
voluptates laudando; et tunc maxime laborant mali ubi 
plurimum vitia miscuere et in unum conlata nequitia est. 
Ergo ex contrario bonus bono proderit. Quomodo? inquis. 
Gaudium illi adferet, fiduciam confirmabit; ex conspectu 
mutuae tranquillitatis crescet utriusque laetitia. Praeterea 
quarumdam illi rerum scientiam tradet; non enim omnia 
sapiens scit; etiam si sciret, breviores vias rerum aliqui excogitare posset et has indicare per quas facilius totum opus 
circumfertur. Proderit sapienti sapiens, non scilicet tantum 
suis viribus sed ipsius quem adiuvabit. Potest quidem ille 
etiam relictus sibi explicare partes suas utetur propria 
velocitate, sed nihilominus adiuvat etiam currentem hortator. 
Non prodest sapienti sapiens sed sibi ipse. Hoc ut scias, 
detrahe illi vim propriam et ille nihil aget. Isto modo dicas 
licet non esse in melle dulcedinem; nam ipse ille qui esse 
debeat nisi ita aptatus lingua palatoque est ad eiusmodi gustum ut illum talis sapor capiat, offendetur; sunt enim quidam 
quibus morbi vitio mel amarum videatur. Oportet utrumque 
valere ut et ille prodesse possit et hic profuturo idonea 
materia sit. 
Ut in summum inquit perducto calorem calefieri 
supervacuum est, et in summum perducto bonum supervacuum est si qui prosit. Numquid instructus omnibus 
rebus agricola ab alio instrui quaerit? numquid armatus 
miles quantum in aciem exituro satis est ulla amplius arma 
desiderat? Ergo nec sapiens; satis enim vitae instructus, satis 
armatus est. Ad haec respondeo et qui in summum perductus est calorem opus est calore adiecto ut summum 
teneat. Sed ipse se inquit calor continet. Primum multum 
interest inter ista quae comparas. Calor enim unus est, prodesse varium est. Deinde calor non adiuvatur adiectione 
caloris ut caleat sapiens non potest in habitu mentis suae 
stare nisi amicos aliquos similes sui admisit cum quibus 
virtutes suas communicet. Adice nunc quod omnibus inter se 
virtutibus amicitia est; itaque prodest qui virtutes alicuius 
paris sui amat amandasque invicem praestat. Similia delectant, utique ubi honesta sunt et probare ac probari sciunt. 
Etiamnunc sapientis animum perite movere nemo alius 
potest quam sapiens, sicut hominem movere rationaliter non 
potest nisi homo. Quomodo ergo ad rationem movendam 
ratione opus est, sic ut moveatur ratio perfecta opus est 
ratione perfecta. Prodesse dicuntur et qui media nobis 
largiuntur, pecuniam, gratiam, incolumitatem, alia in usus 
vitae cara aut necessaria; in his dicetur etiam stultus prodesse sapienti. Prodesse autem est animum secundum naturam 
movere virtute sua. Ut eius qui movebitur, hoc non sine 
ipsius quoque qui proderit bono fiet; necessest enim alienam 
virtutem exercendo exerceat et suam. Sed ut removeas ista 
quae aut summa bona sunt aut summorum efficientia, 
nihilominus prodesse inter se sapientes possunt. Invenire 
enim sapientem sapienti per se res expetenda est, quia natura 
bonum omne carum est bono et sic quisque conciliatur bono 
quemadmodum sibi. 
Necesse est ex hac quaestione argumenti causa in alteram 
transeam. Quaeritur enim an deliberaturus sit sapiens, an in 
consilium aliquem advocaturus. Quod facere illi necessarium 
est cum ad haec civilia et domestica venitur et, ut ita dicam, 
mortalia; in his sic illi opus est alieno consilio quomodo 
medico, quomodo gubernatori, quomodo advocato et litis 
ordinatori. Proderit ergo sapiens aliquando sapienti; suadebit 
enim. Sed in illis quoque magnis ac divinis, ut diximus, communiter honesta tractando et animos cogitationesque miscendo utilis erit. Praeterea secundum naturam est et amicos 
conplecti et amicorum auctu ut suo proprioque laetari; nam 
nisi hoc fecerimus, ne virtus quidem nobis permanebit, quae 
exercendo sensu valet. Virtus autem suadet praesentia bene 
conlocare, in futurum consulere, deliberare et intendere 
animum facilius intendet explicabitque qui aliquem sibi 
adsumpserit. Quaeret itaque aut perfectum virum aut proficientem vicinumque perfecto. Proderit autem ille perfectus, 
si consilium communi prudentia iuverit. Aiunt homines plus 
in alieno negotio videre initio. Hoc illis evenit quos amor 
sui excaecat quibusque dispectum utilitatis timor in periculis excutit incipiet sapere securior et extra metum positus. 
Sed nihilominus quaedam sunt quae etiam sapientes in alio 
quam in se diligentius vident. Praeterea illud dulcissimum et 
honestissimum idem velle atque idem nolle sapiens sapienti 
praestabit; egregium opus pari iugo ducet. 
Persolvi quod exegeras, quamquam in ordine rerum erat 
quas moralis philosophiae voluminibus conplectimur. Cogita 
quod soleo frequenter tibi dicere, in istis nos nihil aliud 
quam acumen exercere. Totiens enim illo revertor quid ista 
me res iuvat? fortiorem fac me, iustiorem, temperantiorem. 
Nondum exerceri vacat adhuc medico mihi opus est. Quid 
me poscis scientiam inutilem? Magna promisisti exhibe 
fidem. Dicebas intrepidum fore etiam si circa me gladii micarent, etiam si mucro tangeret iugulum; dicebas securum fore 
etiam si circa me flagrarent incendia, etiam si subitus turbo 
toto navem meam mari raperet hanc mihi praesta curam, ut 
voluptatem, ut gloriam contemnam. Postea docebis inplicta 
solvere, ambigua distinguere, obscura perspicere nunc doce 
quod necesse est. Vale. LIBER VNDEVICENSIMVS SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Ex Nomentano meo te saluto et iubeo habere mentem 
bonam, hoc est propitios deos omnis, quos habet placatos et 
faventes quisquis sibi se propitiavit. Sepone in praesentia 
quae quibusdam placent, unicuique nostrum paedagogum 
dari deum, non quidem ordinarium, sed hunc inferioris 
notae ex eorum numero quos Ovidius ait de plebe deos. Ita 
tamen hoc seponas volo ut memineris maiores nostros qui 
crediderunt Stoicos fuisse; singulis enim et Genium et 
Iunonem dederunt. Postea videbimus an tantum dis vacet ut 
privatorum negotia procurent interim illud scito, sive adsignati sumus sive neglecti et fortunae dati, nulli te posse 
inprecari quicquam gravius quam si inprecatus fueris ut se 
habeat iratum. Sed non est quare cuiquam quem poena 
putaveris dignum optes ut infestos deos habeat habet, 
inquam, etiam si videtur eorum favore produci. Adhibe 
diligentiam tuam et intuere quid sint res nostrae, non 
quid vocentur, et scies plura mala contingere nobis quam 
accidere. Quotiens enim felicitatis et causa et initium fuit 
quod calamitas vocabatur! quotiens magna gratulatione 
excepta res gradum sibi struxit in praeceps et aliquem iam 
eminentem adlevavit etiamnunc, tamquam adhuc ibi staret 
unde tuto cadunt! Sed ipsum illud cadere non habet in se 
mali quicquam si exitum spectes, ultra quem natura neminem 
deiecit. Prope est rerum omnium terminus, prope est, inquam, 
et illud unde felix eicitur et illud unde infelix emittitur nos 
utraque extendimus et longa spe ac metu facimus. Sed, si 
sapis, omnia humana condicione metire; simul et quod gaudes 
et quod times contrahe. Est autem tanti nihil diu gaudere ne 
quid diu timeas. 
Sed quare istuc malum adstringo? Non est quod quicquam timendum putes vana sunt ista quae nos movent, 
quae attonitos habent. Nemo nostrum quid veri esset excussit, 
sed metum alter alteri tradidit; nemo ausus est ad id quo 
perturbabatur accedere et naturam ac bonum timoris sui 
nosse. Itaque res falsa et inanis habet adhuc fidem quia non 
coarguitur. Tanti putemus oculos intendere iam apparebit 
quam brevia, quam incerta, quam tuta timeantur. Talis est 
animorum nostrorum confusio qualis Lucretio visa est 
nam veluti pueri trepidant atque omnia caecis 
in tenebris metuunt, ita nos in luce timemus. 
Quid ergo? non omni puero stultiores sumus qui in luce 
timemus? Sed falsum est, Lucreti, non timemus in luce 
omnia nobis fecimus tenebras. Nihil videmus, nec quid 
noceat nec quid expediat; tota vita incursitamus nec ob hoc 
resistimus aut circumspectius pedem ponimus. Vides autem 
quam sit furiosa res in tenebris impetus. At mehercules id 
agimus ut longius revocandi simus, et cum ignoremus quo 
feramur, velociter tamen illo quo intendimus perseveramus. 
Sed lucescere, si velimus, potest. Uno autem modo potest, si 
quis hanc humanorum divinorumque notitiam scientia acceperit, si illa se non perfuderit sed infecerit, si eadem, quamvis sciat, retractaverit et ad se saepe rettulerit, si quaesierit 
quae sint bona, quae mala, quibus hoc falso sit nomen adscriptum, si quaesierit de honestis et turpibus, de providentia. 
Nec intra haec humani ingenii sagacitas sistitur prospicere 
et ultra mundum libet, quo feratur, unde surrexerit, in 
quem exitum tanta rerum velocitas properet. Ab hac divina 
contemplatione abductum animum in sordida et humilia 
pertraximus, ut avaritiae serviret, ut relicto mundo terminisque eius et dominis cuncta versantibus terram rimaretur et 
quaereret quid ex illa mali effoderet, non contentus oblatis. 
Quidquid nobis bono futurum erat deus et parens noster in 
proximo posuit; non expectavit inquisitionem nostram et 
ultro dedit nocitura altissime pressit. Nihil nisi de nobis 
queri possumus ea quibus periremus nolente rerum natura 
et abscondente protulimus. Addiximus animum voluptati, 
cui indulgere initium omnium malorum est, tradidimus 
ambitioni et famae, ceteris aeque vanis et inanibus. 
Quid ergo nunc te hortor ut facias? nihil novinec enim 
novis malis remedia quaeruntursed hoc primum, ut tecum 
ipse dispicias quid sit necessarium, quid supervacuum. 
Necessaria tibi ubique occurrent supervacua et semper et 
toto animo quaerenda sunt. Non est autem quod te nimis 
laudes si contempseris aureos lectos et gemmeam supelle
ctilem; quae est enim virtus supervacua contemnere? Tunc te 
admirare cum contempseris necessaria. Non magnam rem 
facis quod vivere sine regio apparatu potes, quod non desideras milliarios apros nec linguas phoenicopterorum et alia 
portenta luxuriae iam tota animalia fastidientis et certa 
membra ex singulis eligentis tunc te admirabor si contempseris etiam sordidum panem, si tibi persuaseris herbam, ubi 
necesse est, non pecori tantum sed homini nasci, si scieris 
cacumina arborum explementum esse ventris in quem sic 
pretiosa congerimus tamquam recepta servantem. Sine 
fastidio implendus est; quid enim ad rem pertinet quid 
accipiat, perditurus quidquid acceperit? Delectant te disposita quae terra marique capiuntur, alia eo gratiora si 
recentia perferuntur ad mensam, alia si diu pasta et coacta 
pinguescere fluunt ac vix saginam continent suam; delectat 
te nitor horum arte quaesitus. At mehercules ista sollicite 
scrutata varieque condita, cum subierint ventrem, una atque 
eadem foeditas occupabit. Vis ciborum voluptatem contemnere? exitum specta. 
Attalum memini cum magna admiratione omnium haec 
dicere diu inquit mihi inposuere divitiae. Stupebam ubi 
aliquid ex illis alio atque alio loco fulserat; existimabam 
similia esse quae laterent his quae ostenderentur. Sed in 
quodam apparatu vidi totas opes urbis, caelata et auro et 
argento et iis quae pretium auri argentique vicerunt, exquisitos colores et vestes ultra non tantum nostrum sed ultra 
finem hostium advectas; hinc puerorum perspicuos cultu 
atque forma greges, hinc feminarum, et alia quae res suas 
recognoscens summi imperii fortuna protulerat. Quid hoc 
est inquam aliud inritare cupiditates hominum per se 
incitatas? quid sibi vult ista pecuniae pompa? ad discendam 
avaritiam convenimus? At mehercules minus cupiditatis 
istinc effero quam adtuleram. Contempsi divitias, non quia 
supervacuae sed quia pusillae sunt. Vidistine quam intra 
paucas horas ille ordo quamvis lentus dispositusque transierit? 
Hoc totam vitam nostram occupabit quod totum diem 
occupare non potuit? Accessit illud quoque tam supervacuae mihi visae sunt habentibus quam fuerunt spectantibus. 
Hoc itaque ipse mihi dico quotiens tale aliquid praestrinxerit 
oculos meos, quotiens occurrit domus splendida, cohors culta 
servorum, lectica formonsis inposita calonibus quid 
miraris? quid stupes? pompa est. Ostenduntur istae res, non 
possidentur, et dum placent transeunt. Ad veras potius te 
converte divitias; disce parvo esse contentus et illam vocem 
magnus atque animosus exclama habemus aquam, habemus 
polentam; Iovi ipsi controversiam de felicitate faciamus. 
Faciamus, oro te, etiam si ista defuerint; turpe est beatam 
vitam in auro et argento reponere, aeque turpe in aqua et 
polenta. Quid ergo faciam si ista non fuerint? Quaeris 
quod sit remedium inopiae? Famem fames finit alioquin 
quid interest magna sint an exigua quae servire te cogant? 
quid refert quantulum sit quod tibi possit negare fortuna? 
Haec ipsa aqua et polenta in alienum arbitrium cadit; liber est 
autem non in quem parum licet fortunae, sed in quem nihil. 
Ita est nihil desideres oportet si vis Iovem provocare nihil 
desiderantem. 
Haec nobis Attalus dixit, natura omnibus dixit; quae si 
voles frequenter cogitare, id ages ut sis felix, non ut videaris, 
et ut tibi videaris, non aliis. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Quid vocentur Latine sophismata quaesisti a me. Multi 
temptaverunt illis nomen inponere, nullum haesit; videlicet, 
quia res ipsa non recipiebatur a nobis nec in usu erat, nomini 
quoque repugnatum est. Aptissimum tamen videtur mihi 
quo Cicero usus est cavillationes vocat. Quibus quisquis se 
tradidit quaestiunculas quidem vafras nectit, ceterum ad 
vitam nihil proficit neque fortior fit neque temperantior 
neque elatior. At ille qui philosophiam in remedium suum 
exercuit ingens fit animo, plenus fiduciae, inexsuperabilis et 
maior adeunti. Quod in magnis evenit montibus, quorum 
proceritas minus apparet longe intuentibus cum accesseris, 
tunc manifestum fit quam in arduo summa sint. Talis est, 
mi Lucili, verus et rebus, non artificiis philosophus. In edito 
stat, admirabilis, celsus, magnitudinis verae; non exsurgit in 
plantas nec summis ambulat digitis eorum more qui mendacio staturam adiuvant longioresque quam sunt videri 
volunt; contentus est magnitudine sua. Quidni contentus sit 
eo usque crevisse quo manus fortuna non porrigit? Ergo et 
supra humana est et par sibi in omni statu rerum, sive secundo 
cursu vita procedit, sive fluctuatur et it per adversa ac 
difficilia hanc constantiam cavillationes istae de quibus 
paulo ante loquebar praestare non possunt. Ludit istis 
animus, non proficit, et philosophiam a fastigio suo deducit 
in planum. Nec te prohibuerim aliquando ista agere, sed tunc 
cum voles nihil agere. Hoc tamen habent in se pessimum 
dulcedinem quandam sui faciunt et animum specie subtilitatis inductum tenent ac morantur, cum tanta rerum 
moles vocet, cum vix tota vita sufficiat ut hoc unum discas, 
vitam contemnere. Quid regere? inquis. Secundum opus est; 
nam nemo illam bene rexit nisi qui contempserat. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Cupio mehercules amicum tuum formari ut desideras et 
institui, sed valde durus capitur; immo, quod est molestius, 
valde mollis capitur et consuetudine mala ac diutina fractus. 
Volo tibi ex nostro artificio exemplum referre. Non quaelibet 
insitionem vitis patitur si vetus et exesa est, si infirma gracilisque, aut non recipiet surculum aut non alet nec adplicabit 
sibi nec in qualitatem eius naturamque transibit. Itaque 
solemus supra terram praecidere ut, si non respondit, 
temptari possit secunda fortuna et iterum repetita infra 
terram inseratur. Hic de quo scribis et mandas non habet vires 
indulsit vitiis. Simul et emarcuit et induruit; non potest 
recipere rationem, non potest nutrire. At cupit ipse. Noli 
credere. Non dico illum mentiri tibi putat se cupere. 
Stomachum illi fecit luxuria cito cum illa redibit in gratiam. 
Sed dicit se offendi vita sua. Non negaverim; quis enim non 
offenditur? Homines vitia sua et amant simul et oderunt. 
Tunc itaque de illo feremus sententiam cum fidem nobis 
fecerit invisam iam sibi esse luxuriam nunc illis male 
convenit. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Desideras tibi scribi a me quid sentiam de hac quaestione 
iactata apud nostros, an iustitia, fortitudo, prudentia ceteraeque virtutes animalia sint. Hac subtilitate effecimus, Lucili 
carissime, ut exercere ingenium inter inrita videremur et 
disputationibus nihil profuturis otium terere. Faciam quod 
desideras et quid nostris videatur exponam; sed me in alia 
esse sententia profiteor puto quaedam esse quae deceant 
phaecasiatum palliatumque. Quae sint ergo quae antiquos 
moverint vel quae sint quae antiqui moverint dicam. 
Animum constat animal esse, cum ipse efficiat ut simus 
animalia, cum ab illo animalia nomen hoc traxerint; virtus 
autem nihil aliud est quam animus quodam modo se habens; 
ergo animal est. Deinde virtus agit aliquid; agi autem nihil 
sine impetu potest; si impetum habet, qui nulli est nisi 
animali, animal est. Si animal est inquit virtus, habet ipsa 
virtutem. Quidni habeat se ipsam? quomodo sapiens omnia 
per virtutem gerit, sic virtus per se. Ergo inquit et omnes 
artes animalia sunt et omnia quae cogitamus quaeque mente 
conplectimur. Sequitur ut multa millia animalium habitent 
in his angustiis pectoris, et singuli multa simus animalia aut 
multa habeamus animalia. Quaeris quid adversus istud 
respondeatur? Unaquaeque ex istis res animal erit multa 
animalia non erunt. Quare? dicam, si mihi accommodaveris 
subtilitatem et intentionem tuam. Singula animalia singulas 
habere debent substantias; ista omnia unum animum habent; 
itaque singula esse possunt, multa esse non possunt. Ego et 
animal sum et homo, non tamen duos esse nos dices. Quare? 
quia separati debent esse. Ita dico alter ab altero debet esse 
diductus ut duo sint. Quidquid in uno multiplex est sub 
unam naturam cadit; itaque unum est. Et animus meus animal 
est et ego animal sum, duo tamen non sumus. Quare? quia 
animus mei pars est. Tunc aliquid per se numerabitur cum 
per se stabit; ubi vero alterius membrum erit, non poterit 
videri aliud. Quare? dicam quia quod aliud est suum oportet 
esse et proprium et totum et intra se absolutum. 
Ego in alia esse me sententia professus sum; non enim 
tantum virtutes animalia erunt, si hoc recipitur, sed opposita 
quoque illis vitia et adfectus, tamquam ira, timor, luctus, 
suspicio. Ultra res ista procedet omnes sententiae, omnes 
cogitationes animalia erunt. Quod nullo modo recipiendum 
est; non enim quidquid ab homine fit homo est. Iustitia 
quid est? inquit. Animus quodam modo se habens. Itaque 
si animus animal est, et iustitia. Minime; haec enim habitus 
animi est et quaedam vis. Idem animus in varias figuras convertitur et non totiens animal aliud est quotiens aliud facit; 
nec illud quod fit ab animo animal est. Si iustitia animal 
est, si fortitudo, si ceterae virtutes, utrum desinunt esse 
animalia subinde aut rursus incipiunt, an semper sunt? 
desinere virtutes non possunt. Ergo multa animalia, immo 
innumerabilia, in hoc animo versantur. Non sunt inquit 
multa, quia ex uno religata sunt et partes unius ac membra 
sunt. Talem ergo faciem animi nobis proponimus qualis est 
hydrae multa habentis capita, quorum unumquodque per se 
pugnat, per se nocet. Atqui nullum ex illis capitibus animal 
est, sed animalis caput ceterum ipsa unum animal est. Nemo 
in Chimaera leonem animal esse dixit aut draconem hae 
partes erant eius; partes autem non sunt animalia. Quid est 
quo colligas iustitiam animal esse? Agit inquit aliquid et 
prodest; quod autem agit et prodest impetum habet; quod 
autem impetum habet animal est. Verum est si suum 
impetum habet; suum autem non habet sed animi. Omne 
animal donec moriatur id est quod coepit homo donec 
moriatur homo est, equus equus, canis canis; transire in 
aliud non potest. Iustitia, id est animus quodam modo se 
habens, animal est. Credamus deinde animal est fortitudo, 
id est animus quodam modo se habens. Quis animus? ille 
qui modo iustitia erat? Tenetur in priore animali, in aliud 
animal transire ei non licet; in eo illi in quo primum esse 
coepit perseverandum est. Praeterea unus animus duorum 
esse animalium non potest, multo minus plurium. Si iustitia, 
fortitudo, temperantia ceteraeque virtutes animalia sunt, 
quomodo unum animum habebunt? singulos habeant oportet, 
aut non sunt animalia. Non potest unum corpus plurium 
animalium esse. Hoc et ipsi fatentur. Iustitiae quod est 
corpus? Animus. Quid? fortitudinis quod est corpus? Idem 
animus. Atqui unum corpus esse duorum animalium non 
potest. Sed idem animus inquit iustitiae habitum induit et 
fortitudinis et temperantiae. Hoc fieri posset si quo tempore 
iustitia esset fortitudo non esset, quo tempore fortitudo esset 
temperantia non esset; nunc vero omnes virtutes simul sunt. 
Ita quomodo singulae erunt animalia, cum unus animus sit, 
qui plus quam unum animal non potest facere? Denique nullum animal pars est alterius animalis; iustitia autem pars est 
animi; non est ergo animal. 
Videor mihi in re confessa perdere operam; magis enim 
indignandum de isto quam disputandum est. Nullum animal 
alteri par est. Circumspice omnium corpora nulli non et 
color proprius est et figura sua et magnitudo. Inter cetera 
propter quae mirabile divini artificis ingenium est hoc 
quoque existimo esse, quod in tanta copia rerum numquam 
in idem incidit; etiam quae similia videntur, cum contuleris, 
diversa sunt. Tot fecit genera foliorum nullum non sua 
proprietate signatum; tot animalia nullius magnitudo cum 
altero convenit, utique aliquid interest. Exegit a se ut quae 
alia erant et dissimilia essent et inparia. Virtutes omnes, ut 
dicitis, pares sunt; ergo non sunt animalia. Nullum non 
animal per se agit; virtus autem per se nihil agit, sed cum 
homine. Omnia animalia aut rationalia sunt, ut homines, ut 
dii, aut inrationalia, ut ferae, ut pecora; virtutes utique 
rationales sunt; atqui nec homines sunt nec dii; ergo non 
sunt animalia. Omne rationale animal nihil agit nisi primum 
specie alicuius rei inritatum est, deinde impetum cepit, 
deinde adsensio confirmavit hunc impetum. Quid sit adsensio 
dicam. Oportet me ambulare tunc demum ambulo cum hoc 
mihi dixi et adprobavi hanc opinionem meam; oportet me 
sedere tunc demum sedeo. Haec adsensio in virtute non est. 
Puta enim prudentiam esse quomodo adsentietur oportet me 
ambulare? Hoc natura non recipit. Prudentia enim ei cuius 
est prospicit, non sibi; nam nec ambulare potest nec sedere. 
Ergo adsensionem non habet; quod adsensionem non habet 
rationale animal non est. Virtus si animal est, rationale est; 
rationale autem non est; ergo nec animal. Si virtus animal est, 
virtus autem bonum omnest, omne bonum animal est. Hoc 
nostri fatentur. Patrem servare bonum est, et sententiam 
prudenter in senatu dicere bonum est, et iuste decernere 
bonum est; ergo et patrem servare animal est et prudenter 
sententiam dicere animal est. Eo usque res exegit ut risum 
tenere non possis prudenter tacere bonum est, 
cenare bonum est; ita et tacere et cenare animal est. 
Ego mehercules titillare non desinam et ludos mihi ex istis 
subtilibus ineptiis facere. Iustitia et fortitudo, si animalia 
sunt, certe terrestria sunt; omne animal terrestre alget, 
esurit, sitit; ergo iustitia alget, fortitudo esurit, clementia 
sitit. Quid porro? non interrogabo illos quam figuram habeant 
ista animalia? hominis an equi an ferae? Si rotundam illis 
qualem deo dederint, quaeram an et avaritia et luxuria et 
dementia aeque rotundae sint; sunt enim et ipsae animalia. 
Si has quoque conrotundaverint, etiamnunc interrogabo an 
prudens ambulatio animal sit. Necesse est confiteantur, 
deinde dicant ambulationem animal esse et quidem rotundum. 
Ne putes autem primum me ex nostris non ex praescripto loqui sed meae sententiae esse, inter Cleanthen et 
discipulum eius Chrysippum non convenit quid sit ambulatio. 
Cleanthes ait spiritum esse a principali usque in pedes permissum, Chrysippus ipsum principale. Quid est ergo cur non 
ipsius Chrysippi exemplo sibi quisque se vindicet et ista tot 
animalia quot mundus ipse non potest capere derideat? 
Non sunt inquit virtutes multa animalia, et tamen 
animalia sunt. Nam quemadmodum aliquis et poeta est et 
orator, et tamen unus, sic virtutes istae animalia sunt sed 
multa non sunt. Idem est animus et animus et iustus et 
prudens et fortis, ad singulas virtutes quodam modo se 
habens. Sublata convenit nobis. Nam et ego interim 
fateor animum animal esse, postea visurus quam de ista re 
sententiam feram actiones eius animalia esse nego. Alioqui 
et omnia verba erunt animalia et omnes versus. Nam si 
prudens sermo bonum est, bonum autem omne animal est, 
sermo animal est. Prudens versus bonum est, bonum autem 
omne animal est; versus ergo animal est. Ita 
arma virumque cano 
animal est, quod non possunt rotundum dicere cum sex pedes 
habeat. Textorium inquis totum mehercules istud quod cum 
maxime agitur. Dissilio risu cum mihi propono soloecismum 
animal esse et barbarismum et syllogismum et aptas illis facies 
tamquam pictor adsigno. Haec disputamus attractis superciliis, fronte rugosa? Non possum hoc loco dicere illud Caelianum o tristes ineptias! Ridiculae sunt. 
Quin itaque potius aliquid utile nobis ac salutare tractamus et quaerimus quomodo ad virtutes pervenire possimus, 
quae nos ad illas via adducat? Doce me non an fortitudo 
animal sit, sed nullum animal felix esse sine fortitudine, nisi 
contra fortuita convaluit et omnis casus antequam exciperet 
meditando praedomuit. Quid est fortitudo? Munimentum 
humanae imbecillitatis inexpugnabile, quod qui circumdedit 
sibi securus in hac vitae obsidione perdurat; utitur enim suis 
viribus, suis telis. Hoc loco tibi Posidonii nostri referre sententiam volo non est quod umquam fortunae armis putes esse 
te tutum tuis pugna. Contra ipsam fortuna non armat; 
itaque contra hostes instructi, contra ipsam inermes sunt. 
Alexander Persas quidem et Hyrcanos et Indos et quidquid 
gentium usque in oceanum extendit oriens vastabat fugabatque, sed ipse modo occiso amico, modo amisso, iacebat in 
tenebris, alias scelus, alias desiderium suum maerens, victor 
tot regum atque populorum irae tristitiaeque succumbens; 
id enim egerat ut omnia potius haberet in potestate quam 
adfectus. O quam magnis homines tenentur erroribus qui ius 
dominandi trans maria cupiunt permittere felicissimosque 
se iudicant si multas pro milite provincias obtinent et novas 
veteribus adiungunt, ignari quod sit illud ingens parque dis 
regnum imperare sibi maximum imperium est. Doceat me 
quam sacra res sit iustitia alienum bonum spectans, nihil ex se 
petens nisi usum sui. Nihil sit illi cum ambitione famaque 
sibi placeat. Hoc ante omnia sibi quisque persuadeat me 
iustum esse gratis oportet. Parum est. Adhuc illud persuadeat 
sibi me in hanc pulcherrimam virtutem ultro etiam inpendere 
iuvet; tota cogitatio a privatis commodis quam longissime 
aversa sit. Non est quod spectes quod sit iustae rei praemium 
maius in iusto est. Illud adhuc tibi adfige quod paulo 
ante dicebam, nihil ad rem pertinere quam multi aequitatem 
tuam noverint. Qui virtutem suam publicari vult non virtuti 
laborat sed gloriae. Non vis esse iustus sine gloria? at mehercules saepe iustus esse debebis cum infamia, et tunc, si sapis, 
mala opinio bene parta delectet. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Quare quibusdam temporibus provenerit corrupti generis 
oratio quaeris et quomodo in quaedam vitia inclinatio ingeniorum facta sit, ut aliquando inflata explicatio vigeret, 
aliquando infracta et in morem cantici ducta; quare alias 
sensus audaces et fidem egressi placuerint, alias abruptae 
sententiae et suspiciosae, in quibus plus intellegendum esset 
quam audiendum; quare aliqua aetas fuerit quae translationis iure uteretur inverecunde. Hoc quod audire vulgo soles, 
quod apud Graecos in proverbium cessit talis hominibus 
fuit oratio qualis vita. Quemadmodum autem uniuscuiusque 
actio dicendi similis est, sic genus dicendi aliquando imitatur 
publicos mores, si disciplina civitatis laboravit et se in delicias 
dedit. Argumentum est luxuriae publicae orationis lascivia, 
si modo non in uno aut in altero fuit, sed adprobata est et 
recepta. Non potest alius esse ingenio, alius animo color. Si 
ille sanus est, si compositus, gravis, temperans, ingenium 
quoque siccum ac sobrium est illo vitiato hoc quoque adflatur. Non vides, si animus elanguit, trahi membra et pigre 
moveri pedes? si ille effeminatus est, in ipso incessu apparere 
mollitiam? si ille acer est et ferox, concitari gradum? si furit 
aut, quod furori simile est, irascitur, turbatum esse corporis 
motum nec ire sed ferri? Quanto hoc magis accidere ingenio 
putas, quod totum animo permixtum est, ab illo fingitur, 
illi paret, inde legem petit? 
Quomodo Maecenas vixerit notius est quam ut narrari 
nunc debeat quomodo ambulaverit, quam delicatus fuerit, 
quam cupierit videri, quam vitia sua latere noluerit. Quid 
ergo? non oratio eius aeque soluta est quam ipse discinctus? 
non tam insignita illius verba sunt quam cultus, quam comitatus, quam domus, quam uxor? Magni vir ingenii fuerat si 
illud egisset via rectiore, si non vitasset intellegi, si non etiam 
in oratione difflueret. Videbis itaque eloquentiam ebrii 
hominis involutam et errantem et licentiae plenam. Maecenas de cultu suo. Quid turpius amne silvisque ripa comantibus? Vide ut alveum lyntribus arent versoque vado 
remittant hortos. Quid? si quis feminae cinno crispat et 
labris columbatur incipitque suspirans, ut cervice lassa 
fanantur nemoris tyranni. Inremediabilis factio rimantur 
epulis lagonaque temptant domos et spe mortem exigunt. 
Genium festo vix suo testem. Tenuisve cerei fila et crepacem molam. Focum mater aut uxor investiunt. Non 
statim cum haec legeris hoc tibi occurret, hunc esse qui 
solutis tunicis in urbe semper incesserit nam etiam cum 
absentis Caesaris partibus fungeretur, signum a discincto 
petebatur; hunc esse qui in tribunali, in rostris, in omni 
publico coetu sic apparuerit ut pallio velaretur caput exclusis 
utrimque auribus, non aliter quam in mimo fugitivi divitis 
solent; hunc esse cui tunc maxime civilibus bellis strepentibus 
et sollicita urbe et armata comitatus hic fuerit in publico, 
spadones duo, magis tamen viri quam ipse; hunc esse qui 
uxorem milliens duxit, cum unam habuerit? Haec verba tam 
inprobe structa, tam neglegenter abiecta, tam contra consuetudinem omnium posita ostendunt mores quoque non 
minus novos et pravos et singulares fuisse. Maxima laus illi 
tribuitur mansuetudinis pepercit gladio, sanguine abstinuit, 
nec ulla alia re quid posset quam licentia ostendit. Hanc 
ipsam laudem suam corrupit istis orationis portentosissimae 
delicis; apparet enim mollem fuisse, non mitem. Hoc istae 
ambages compositionis, hoc verba transversa, hoc sensus 
miri, magni quidem saepe sed enervati dum exeunt, cuivis 
manifestum facient motum illi felicitate nimia caput. Quod 
vitium hominis esse interdum, interdum temporis solet. Ubi 
luxuriam late felicitas fudit, cultus primum corporum esse 
diligentior incipit; deinde supellectili laboratur; deinde in 
ipsas domos inpenditur cura ut in laxitatem ruris excurrant, 
ut parietes advectis trans maria marmoribus fulgeant, ut 
tecta varientur auro, ut lacunaribus pavimentorum respondeat nitor; deinde ad cenas lautitia transfertur et illic commendatio ex novitate et soliti ordinis commutatione captatur, 
ut ea quae includere solent cenam prima ponantur, ut quae 
advenientibus dabantur exeuntibus dentur. Cum adsuevit 
animus fastidire quae ex more sunt et illi pro sordidis solita 
sunt, etiam in oratione quod novum est quaerit et modo 
antiqua verba atque exoleta revocat ac profert, modo fingit 
et ignota ac deflectit, modo, id quod nuper increbruit, pro 
cultu habetur audax translatio ac frequens. Sunt qui sensus 
praecidant et hoc gratiam sperent, si sententia pependerit et 
audienti suspicionem sui fecerit; sunt qui illos detineant et 
porrigant; sunt qui non usque ad vitium accedant necesse 
est enim hoc facere aliquid grande temptanti sed qui ipsum 
vitium ament. 
Itaque ubicumque videris orationem corruptam placere, 
ibi mores quoque a recto descivisse non erit dubium. Quomodo conviviorum luxuria, quomodo vestium aegrae civitatis indicia sunt, sic orationis licentia, si modo frequens est, 
ostendit animos quoque a quibus verba exeunt procidisse. 
Mirari quidem non debes corrupta excipi non tantum a 
corona sordidiore sed ab hac quoque turba cultiore; togis 
enim inter se isti, non iudicis distant. Hoc magis mirari potes, 
quod non tantum vitiosa sed vitia laudentur. Nam illud 
semper factum est nullum sine venia placuit ingenium. Da 
mihi quemcumque vis magni nominis virum dicam quid illi 
aetas sua ignoverit, quid in illo sciens dissimulaverit. Multos 
tibi dabo quibus vitia non nocuerint, quosdam quibus profuerint. Dabo, inquam, maximae famae et inter admiranda 
propositos, quos si quis corrigit, delet; sic enim vitia virtutibus inmixta sunt ut illas secum tractura sint. 
Adice nunc quod oratio certam regulam non habet consuetudo illam civitatis, quae numquam in eodem diu stetit, 
versat. Multi ex alieno saeculo petunt verba, duodecim 
tabulas loquuntur; Gracchus illis et Crassus et Curio nimis 
culti et recentes sunt, ad Appium usque et Coruncanium 
redeunt. Quidam contra, dum nihil nisi tritum et usitatum 
volunt, in sordes incidunt. Utrumque diverso genere corruptum est, tam mehercules quam nolle nisi splendidis uti ac 
sonantibus et poeticis, necessaria atque in usu posita vitare. 
Tam hunc dicam peccare quam illum alter se plus iusto 
colit, alter plus iusto neglegit; ille et crura, hic ne alas quidem 
vellit. 
Ad compositionem transeamus. Quot genera tibi in hac 
dabo quibus peccetur? Quidam praefractam et asperam 
probant; disturbant de industria si quid placidius effluxit; 
nolunt sine salebra esse iuncturam; virilem putant et fortem 
quae aurem inaequalitate percutiat. Quorundam non est 
compositio, modulatio est; adeo blanditur et molliter labitur. 
Quid de illa loquar in qua verba differuntur et diu expectata 
vix ad clausulas redeunt? Quid illa in exitu lenta, qualis 
Ciceronis est, devexa et molliter detinens nec aliter quam 
solet ad morem suum pedemque respondens? 
Non tantum in genere sententiarum vitium est, si aut 
pusillae sunt et pueriles aut inprobae et plus ausae quam pudore salvo licet, si floridae sunt et nimis dulces, si in vanum 
exeunt et sine effectu nihil amplius quam sonant. 
Haec vitia unus aliquis inducit, sub quo tunc eloquentia 
est, ceteri imitantur et alter alteri tradunt. Sic Sallustio 
vigente anputatae sententiae et verba ante expectatum 
cadentia et obscura brevitas fuere pro cultu. L. Arruntius, vir 
rarae frugalitatis, qui historias belli Punici scripsit, fuit 
Sallustianus et in illud genus nitens. Est apud Sallustium 
exercitum argento fecit, id est, pecunia paravit. Hoc 
Arruntius amare coepit; posuit illud omnibus paginis. Dicit 
quodam loco fugam nostris fecere, alio loco Hiero rex 
Syracusanorum bellum fecit, et alio loco quae audita Panhormitanos dedere Romanis fecere. Gustum tibi dare volui 
totus his contexitur liber. Quae apud Sallustium rara fuerunt 
apud hunc crebra sunt et paene continua, nec sine causa; ille 
enim in haec incidebat, at hic illa quaerebat. Vides autem 
quid sequatur ubi alicui vitium pro exemplo est. Dixit 
Sallustius aquis hiemantibus. Arruntius in primo libro belli 
Punici ait repente hiemavit tempestas, et alio loco cum 
dicere vellet frigidum annum fuisse ait totus hiemavit 
annus, et alio loco inde sexaginta onerarias leves praeter 
militem et necessarios nautarum hiemante aquilone misit. 
Non desinit omnibus locis hoc verbum infulcire. Quodam 
loco dicit Sallustius dum inter arma civilia aequi bonique 
famas petit. Arruntius non temperavit quominus primo 
statim libro poneret ingentes esse famas de Regulo. Haec 
ergo et eiusmodi vitia, quae alicui inpressit imitatio, non 
sunt indicia luxuriae nec animi corrupti; propria enim esse 
debent et ex ipso nata ex quibus tu aestimes alicuius adfectus 
iracundi hominis iracunda oratio est, commoti nimis incitata, 
delicati tenera et fluxa. Quod vides istos sequi qui aut vellunt 
barbam aut intervellunt, qui labra pressius tondent et 
adradunt servata et summissa cetera parte, qui lacernas 
coloris inprobi sumunt, qui perlucentem togam, qui nolunt 
facere quicquam quod hominum oculis transire liceat inritant illos et in se avertunt, volunt vel reprehendi dum 
conspici. Talis est oratio Maecenatis omniumque aliorum 
qui non casu errant sed scientes volentesque. Hoc a magno 
animi malo oritur quomodo in vino non ante lingua titubat 
quam mens cessit oneri et inclinata vel prodita est, ita ista 
orationis quid aliud quam ebrietas nulli molesta est nisi 
animus labat. Ideo ille curetur ab illo sensus, ab illo verba 
exeunt, ab illo nobis est habitus, vultus, incessus. Illo sano 
ac valente oratio quoque robusta, fortis, virilis est si ille 
procubuit, et cetera ruinam sequuntur. 
Rege incolumi mens omnibus una est 
amisso rupere fidem. 
Rex noster est animus; hoc incolumi cetera manent in 
officio, parent, obtemperant cum ille paulum vacillavit, 
simul dubitant. Cum vero cessit voluptati, artes quoque eius 
actusque marcent et omnis ex languido fluidoque conatus est. 
Quoniam hac similitudine usus sum, perseverabo. Animus 
noster modo rex est, modo tyrannus rex cum honesta intuetur, salutem commissi sibi corporis curat et illi nihil imperat 
turpe, nihil sordidum; ubi vero inpotens, cupidus, delicatus 
est, transit in nomen detestabile ac dirum et fit tyrannus. 
Tunc illum excipiunt adfectus inpotentes et instant; qui 
initio quidem gaudet, ut solet populus largitione nocitura 
frustra plenus et quae non potest haurire contrectans; cum 
vero magis ac magis vires morbus exedit et in medullas 
nervosque descendere deliciae, conspectu eorum quibus se 
nimia aviditate inutilem reddidit laetus, pro suis voluptatibus 
habet alienarum spectaculum, sumministrator libidinum 
testisque, quarum usum sibi ingerendo abstulit. Nec illi tam 
gratum est abundare iucundis quam acerbum quod non 
omnem illum apparatum per gulam ventremque transmittit, 
quod non cum omni exoletorum feminarumque turba convolutatur, maeretque quod magna pars suae felicitatis exclusa 
corporis angustiis cessat. Numquid enim, mi Lucili, non in 
hoc furor est, quod nemo nostrum mortalem se cogitat, 
quod nemo inbecillum? immo quod nemo nostrum unum 
esse se cogitat? Aspice culinas nostras et concursantis inter 
tot ignes cocos unum videri putas ventrem cui tanto tumultu 
comparatur cibus? Aspice veteraria nostra et plena multorum saeculorum vindemiis horrea unum putas videri ventrem cui tot consulum regionumque vina cluduntur? Aspice 
quot locis terra vertatur, quot millia colonorum arent, fodiant 
unum videri putas ventrem cui et in Sicilia et in Africa seritur? 
Sani erimus et modica concupiscemus si unusquisque se 
numeret, metiatur simul corpus, sciat quam nec multum 
capere nec diu possit. Nihil tamen aeque tibi profuerit ad 
temperantiam omnium rerum quam frequens cogitatio brevis 
aevi et huius incerti quidquid facies, respice ad mortem. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Nimis anxium esse te circa verba et compositionem, mi 
Lucili, nolo habeo maiora quae cures. Quaere quid scribas, 
non quemadmodum; et hoc ipsum non ut scribas sed ut 
sentias, ut illa quae senseris magis adplices tibi et velut 
signes. Cuiuscumque orationem videris sollicitam et politam, 
scito animum quoque non minus esse pusillis occupatum. 
Magnus ille remissius loquitur et securius; quaecumque dicit 
plus habent fiduciae quam curae. Nosti comptulos iuvenes, 
barba et coma nitidos, de capsula totos nihil ab illis speraveris 
forte, nihil solidum. Oratio cultus animi est si circumtonsa 
est et fucata et manu facta, ostendit illum quoque non esse 
sincerum et habere aliquid fracti. Non est ornamentum 
virile concinnitas. Si nobis animum boni viri liceret inspicere, 
o quam pulchram faciem, quam sanctam, quam ex magnifico 
placidoque fulgentem videremus, hinc iustitia, illinc fortitudine, hinc temperantia prudentiaque lucentibus! Praeter 
has frugalitas et continentia et tolerantia et liberalitas 
comitasque et quis credat? in homine rarum humanitas 
bonum splendorem illi suum adfunderent. Tunc providentia 
cum elegantia et ex istis magnanimitas eminentissima 
quantum, di boni, decoris illi, quantum ponderis gravitatisque adderent! quanta esset cum gratia auctoritas! Nemo 
illam amabilem qui non simul venerabilem diceret. Si quis 
viderit hanc faciem altiorem fulgentioremque quam cerni 
inter humana consuevit, nonne velut numinis occursu obstupefactus resistat et ut fas sit vidisse tacitus precetur, tum 
evocante ipsa vultus benignitate productus adoret ac supplicet, et diu contemplatus multum extantem superque 
mensuram solitorum inter nos aspici elatam, oculis mite 
quiddam sed nihilominus vivido igne flagrantibus, tunc 
deinde illam Vergili nostri vocem verens atque attonitus 
emittat? 
O quam te memorem, virgo? namque haut tibi vultus 
mortalis nec vox hominem sonat . . 
sis felix nostrumque leves quaecumque laborem. 
Aderit levabitque, si colere eam voluerimus. Colitur autem 
non taurorum opimis corporibus contrucidatis nec auro 
argentoque suspenso nec in thensauros stipe infusa, sed pia et 
recta voluntate. Nemo, inquam, non amore eius arderet si 
nobis illam videre contingeret; nunc enim multa obstrigillant 
et aciem nostram aut splendore nimio repercutiunt aut 
obscuritate retinent. Sed si, quemadmodum visus oculorum 
quibusdam medicamentis acui solet et repurgari, sic nos 
aciem animi liberare inpedimentis voluerimus, poterimus 
perspicere virtutem etiam obrutam corpore, etiam paupertate opposita, etiam humilitate et infamia obiacentibus; 
cernemus, inquam, pulchritudinem illam quamvis sordido 
obtectam. Rursus aeque malitiam et aerumnosi animi veternum perspiciemus, quamvis multus circa divitiarum radiantium splendor inpediat et intuentem hinc honorum, illinc 
magnarum potestatium falsa lux verberet. Tunc intellegere 
nobis licebit quam contemnenda miremur, simillimi pueris, 
quibus omne ludicrum in pretio est; parentibus quippe nec 
minus fratribus praeferunt parvo aere empta monilia. Quid 
ergo inter nos et illos interest, ut Ariston ait, nisi quod nos 
circa tabulas et statuas insanimus, carius inepti? Illos reperti 
in litore calculi leves et aliquid habentes varietatis delectant, 
nos ingentium maculae columnarum, sive ex Aegyptiis 
harenis sive ex Africae solitudinibus advectae porticum 
aliquam vel capacem populi cenationem ferunt. Miramur 
parietes tenui marmore inductos, cum sciamus quale sit quod 
absconditur. Oculis nostris inponimus, et cum auro tecta 
perfudimus, quid aliud quam mendacio gaudemus? Scimus 
enim sub illo auro foeda ligna latitare. Nec tantum parietibus 
aut lacunaribus ornamentum tenue praetenditur omnium 
istorum quos incedere altos vides bratteata felicitas est. 
Inspice, et scies sub ista tenui membrana dignitatis quantum 
mali iaceat. Haec ipsa res quae tot magistratus, tot iudices 
detinet, quae et magistratus et iudices facit, pecunia, ex quo 
in honore esse coepit, verus rerum honor cecidit, mercatoresque et venales in vicem facti quaerimus non quale sit quidque 
sed quanti; ad mercedem pii sumus, ad mercedem impii, et 
honesta quamdiu aliqua illis spes inest sequimur, in contrarium transituri si plus scelera promittent. Admirationem 
nobis parentes auri argentique fecerunt, et teneris infusa 
cupiditas altius sedit crevitque nobiscum. Deinde totus 
populus in alia discors in hoc convenit hoc suspiciunt, hoc 
suis optant, hoc dis velut rerum humanarum maximum, cum 
grati videri volunt, consecrant. Denique eo mores redacti 
sunt ut paupertas maledicto probroque sit, contempta divitibus, invisa pauperibus. Accedunt deinde carmina poetarum, 
quae adfectibus nostris facem subdant, quibus divitiae velut 
unicum vitae decus ornamentumque laudantur. Nihil illis 
melius nec dare videntur di inmortales posse nec habere. 
Regia Solis erat sublimibus alta columnis, 
clara micante auro. 
Eiusdem currum aspice 
Aureus axis erat, temo aureus, aurea summae 
curvatura rotae, radiorum argenteus ordo. 
Denique quod optimum videri volunt saeculum aureum 
appellant. Nec apud Graecos tragicos desunt qui lucro 
innocentiam, salutem, opinionem bonam mutent. 
Sine me vocari pessimum, simul ut dives vocer. 
An dives omnes quaerimus, nemo an bonus. 
Non quare et unde, quid habeas tantum rogant. 
Ubique tanti quisque, quantum habuit, fuit. 
Quid habere nobis turpe sit quaeris? nihil. 
Aut dives opto vivere aut pauper mori. 
Bene moritur quisquis moritur dum lucrum facit. 
Pecunia, ingens generis humani bonum, 
cui non voluptas matris aut blandae potest 
par esse prolis, non sacer meritis parens; 
tam dulce si quid Veneris in vultu micat, 
merito illa amores caelitum atque hominum movet. 
Cum hi novissimi versus in tragoedia Euripidis pronuntiati 
essent, totus populus ad eiciendum et actorem et carmen 
consurrexit uno impetu, donec Euripides in medium ipse 
prosilivit petens ut expectarent viderentque quem admirator 
auri exitum faceret. Dabat in illa fabula poenas Bellerophontes quas in sua quisque dat. Nulla enim avaritia sine 
poena est, quamvis satis sit ipsa poenarum. O quantum 
lacrimarum, quantum laborum exigit! quam misera desideratis, quam misera partis est! Adice cotidianas sollicitudines 
quae pro modo habendi quemque discruciant. Maiore tormento pecunia possidetur quam quaeritur. Quantum damnis 
ingemescunt, quae et magna incidunt et videntur maiora. 
Denique ut illis fortuna nihil detrahat, quidquid non 
adquiritur damnum est. At felicem illum homines et divitem 
vocant et consequi optant quantum ille possidet. Fateor. 
Quid ergo? tu ullos esse condicionis peioris existimas quam 
qui habent et miseriam et invidiam? Utinam qui divitias 
optaturi essent cum divitibus deliberarent; utinam honores 
petituri cum ambitiosis et summum adeptis dignitatis 
statum! Profecto vota mutassent, cum interim illi nova 
suscipiunt cum priora damnaverint. Nemo enim est cui 
felicitas sua, etiam si cursu venit, satis faciat; queruntur et de 
consiliis et de processibus suis maluntque semper quae 
reliquerunt. Itaque hoc tibi philosophia praestabit, quo 
equidem nihil maius existimo numquam te paenitebit tui. 
Ad hanc tam solidam felicitatem, quam tempestas nulla 
concutiat, non perducent te apte verba contexta et oratio 
fluens leniter eant ut volent, dum animo compositio sua 
constet, dum sit magnus et opinionum securus et ob ipsa 
quae aliis displicent sibi placens, qui profectum suum vita 
aestimet et tantum scire se iudicet quantum non cupit, 
quantum non timet. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Utrum satius sit modicos habere adfectus an nullos saepe 
quaesitum est. Nostri illos expellunt, Peripatetici temperant. 
Ego non video quomodo salubris esse aut utilis possit ulla 
mediocritas morbi. Noli timere nihil eorum quae tibi non 
vis negari eripio. Facilem me indulgentemque praebebo rebus 
ad quas tendis et quas aut necessarias vitae aut utiles aut 
iucundas putas detraham vitium. Nam cum tibi cupere interdixero, velle permittam, ut eadem illa intrepidus facias, ut 
certiore consilio, ut voluptates ipsas magis sentias quidni ad 
te magis perventurae sint si illis imperabis quam si servies? 
Sed naturale est inquis ut desiderio amici torquear da ius 
lacrimis tam iuste cadentibus. Naturale est opinionibus 
hominum tangi et adversis contristari quare mihi non permittas hunc tam honestum malae opinionis metum? Nullum 
est vitium sine patrocinio; nulli non initium verecundum est 
et exorabile, sed ab hoc latius funditur. Non obtinebis ut 
desinat si incipere permiseris. Inbecillus est primo omnis 
adfectus; deinde ipse se concitat et vires dum procedit parat 
excluditur facilius quam expellitur. Quis negat omnis adfectus 
a quodam quasi naturali fluere principio? Curam nobis nostri 
natura mandavit, sed huic ubi nimium indulseris, vitium est. 
Voluptatem natura necessariis rebus admiscuit, non ut illam 
peteremus, sed ut ea sine quibus non possumus vivere gratiora nobis illius faceret accessio suo veniat iure, luxuria est. 
Ergo intrantibus resistamus, quia facilius, ut dixi, non recipiuntur quam exeunt. Aliquatenus inquis dolere, aliquatenus timere permitte. Sed illud aliquatenus longe producitur 
nec ubi vis accipit finem. Sapienti non sollicite custodire se 
tutum est, et lacrimas suas et voluptates ubi volet sistet 
nobis, quia non est regredi facile, optimum est omnino non 
progredi. Eleganter mihi videtur Panaetius respondisse 
adulescentulo cuidam quaerenti an sapiens amaturus esset. 
De sapiente inquit videbimus mihi et tibi, qui adhuc a 
sapiente longe absumus, non est committendum ut incidamus 
in rem commotam, inpotentem, alteri emancupatam, vilem 
sibi. Sive enim nos respicit, humanitate eius inritamur, sive 
contempsit, superbia accendimur. Aeque facilitas amoris 
quam difficultas nocet facilitate capimur, cum difficultate 
certamus. Itaque conscii nobis inbecillitatis nostrae quiescamus; nec vino infirmum animum committamus nec formae 
nec adulationi nec ullis rebus blande trahentibus. Quod 
Panaetius de amore quaerenti respondit, hoc ego de omnibus 
adfectibus dico quantum possumus nos a lubrico recedamus; 
in sicco quoque parum fortiter stamus. 
Occurres hoc loco mihi illa publica contra Stoicos voce 
nimis magna promittitis, nimis dura praecipitis. Nos 
homunciones sumus; omnia nobis negare non possumus. 
Dolebimus, sed parum; concupiscemus, sed temperate; 
irascemur, sed placabimur. Scis quare non possimus ista? 
quia nos posse non credimus. Immo mehercules aliud est in re 
vitia nostra quia amamus defendimus et malumus excusare 
illa quam excutere. Satis natura homini dedit roboris si illo 
utamur, si vires nostras colligamus ac totas pro nobis, certe 
non contra nos concitemus. Nolle in causa est, non posse 
praetenditur. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Multum mihi negotii concinnabis et, dum nescis, in 
magnam me litem ac molestiam inpinges, qui mihi tales 
quaestiunculas ponis, in quibus ego nec dissentire a nostris 
salva gratia nec consentire salva conscientia possum. Quaeris 
an verum sit quod Stoicis placet, sapientiam bonum esse, 
sapere bonum non esse. Primum exponam quid Stoicis 
videatur; deinde tunc dicere sententiam audebo. 
Placet nostris quod bonum est corpus esse, quia quod 
bonum est facit, quidquid facit corpus est. Quod bonum est 
prodest; faciat autem aliquid oportet ut prosit; si facit, corpus 
est. Sapientiam bonum esse dicunt; sequitur ut necesse sit 
illam corporalem quoque dicere. At sapere non putant eiusdem condicionis esse. Incorporale est et accidens alteri, id est 
sapientiae; itaque nec facit quicquam nec prodest. Quid 
ergo? inquit non dicimus bonum est sapere? Dicimus 
referentes ad id ex quo pendet, id est ad ipsam sapientiam. 
Adversus hos quid ab aliis respondeatur audi, antequam ego 
incipio secedere et in alia parte considere. Isto modo 
inquiunt nec beate vivere bonum est. Velint nolint, respondendum est beatam vitam bonum esse, beate vivere bonum 
non esse. Etiamnunc nostris illud quoque opponitur vultis 
sapere; ergo expetenda res est sapere; si expetenda res 
est, bona est. Coguntur nostri verba torquere et unam 
syllabam expetendo interponere quam sermo noster inseri 
non sinit. Ego illam, si pateris, adiungam. Expetendum est 
inquiunt quod bonum est, expetibile quod nobis contingit 
cum bonum consecuti sumus. Non petitur tamquam bonum, 
sed petito bono accedit. 
Ego non idem sentio et nostros iudico in hoc descendere 
quia iam primo vinculo tenentur et mutare illis formulam non 
licet. Multum dare solemus praesumptioni omnium hominum 
et apud nos veritatis argumentum est aliquid omnibus videri; 
tamquam deos esse inter alia hoc colligimus, quod omnibus 
insita de dis opinio est nec ulla gens usquam est adeo extra 
leges moresque proiecta ut non aliquos deos credat. Cum de 
animarum aeternitate disserimus, non leve momentum apud 
nos habet consensus hominum aut timentium inferos aut 
colentium. Utor hac publica persuasione neminem invenies 
qui non putet et sapientiam bonum et sapere. 
Non faciam quod victi solent, ut provocem ad populum 
nostris incipiamus armis confligere. Quod accidit alicui, utrum 
extra id cui accidit est an in eo cui accidit? Si in eo est cui 
accidit, tam corpus est quam illud cui accidit. Nihil enim 
accidere sine tactu potest; quod tangit corpus est nihil 
accidere sine actu potest; quod agit corpus est. Si extra est, 
postea quam acciderat recessit; quod recessit motum habet; 
quod motum habet corpus est. Speras me dicturum non esse 
aliud cursum, aliud currere, nec aliud calorem, aliud calere, 
nec aliud lucem, aliud lucere concedo ista alia esse, sed non 
sortis alterius. Si valetudo indifferens est, et bene valere indifferens est; si forma indifferens est, et formonsum esse. 
Si iustitia bonum est, et iustum esse; si turpitudo malum est, 
et turpem esse malum est, tam mehercules quam si lippitudo 
malum est, lippire quoque malum est. Hoc ut scias, neutrum 
esse sine altero potest qui sapit sapiens est; qui sapiens est 
sapit. Adeo non potest dubitari an quale illud sit, tale hoc sit, 
ut quibusdam utrumque unum videatur atque idem. Sed 
illud libenter quaesierim, cum omnia aut mala sint aut bona 
aut indifferentia, sapere in quo numero sit? Bonum negant 
esse; malum utique non est; sequitur ut medium sit. Id 
autem medium atque indifferens vocamus quod tam malo 
contingere quam bono possit, tamquam pecunia, forma, 
nobilitas. Hoc, ut sapiat, contingere nisi bono non potest; 
ergo indifferens non est. Atqui ne malum quidem est, quod 
contingere malo non potest; ergo bonum est. Quod nisi bonus 
non habet bonum est; sapere non nisi bonus habet; ergo 
bonum est. Accidens est inquit sapientiae. Hoc ergo quod 
vocas sapere, utrum facit sapientiam an patitur? Sive facit 
illud sive patitur, utroque modo corpus est; nam et quod fit 
et quod facit corpus est. Si corpus est, bonum est; unum 
enim illi deerat quominus bonum esset, quod incorporale erat. 
Peripateticis placet nihil interesse inter sapientiam et 
sapere, cum in utrolibet eorum et alterum sit. Numquid 
enim quemquam existimas sapere nisi qui sapientiam habet? 
numquid quemquam qui sapit non putas habere sapientiam? 
Dialectici veteres ista distinguunt; ab illis divisio usque ad 
Stoicos venit. Qualis sit haec dicam. Aliud est ager, aliud 
agrum habere, quidni? cum habere agrum ad habentem, non 
ad agrum pertineat. Sic aliud est sapientia, aliud sapere. 
Puto, concedes duo esse haec, id quod habetur et eum qui 
habet habetur sapientia, habet qui sapit. Sapientia est mens 
perfecta vel ad summum optimumque perducta; ars enim 
vitae est. Sapere quid est? non possum dicere mens perfecta, 
sed id quod contingit perfectam mentem habenti; ita alterum 
est mens bona, alterum quasi habere mentem bonam. 
Sunt inquit naturae corporum, tamquam hic homo est, 
hic equus; has deinde sequuntur motus animorum enuntiativi 
corporum. Hi habent proprium quiddam et a corporibus 
seductum, tamquam video Catonem ambulantem hoc sensus 
ostendit, animus credidit. Corpus est quod video, cui et oculos 
intendi et animum. Dico deinde Cato ambulat. Non corpus 
inquit est quod nunc loquor, sed enuntiativum quiddam de 
corpore, quod alii effatum vocant, alii enuntiatum, alii 
dictum. Sic cum dicimus sapientiam, corporale quiddam 
intellegimus; cum dicimus sapit, de corpore loquimur. 
Plurimum autem interest utrum illud dicas an de illo. 
Putemus in praesentia ista duo esse nondum enim quid 
mihi videatur pronuntio quid prohibet quominus aliud 
quidem sit sed nihilominus bonum? Dicebam paulo ante 
aliud esse agrum, aliud habere agrum. Quidni? in alia enim 
natura est qui habet, in alia quod habetur illa terra est, hic 
homo est. At in hoc de quo agitur eiusdem naturae sunt 
utraque, et qui habet sapientiam et ipsa. Praeterea illic aliud 
est quod habetur, alius qui habet hic in eodem est et quod 
habetur et qui habet. Ager iure possidetur, sapientia natura; 
ille abalienari potest et alteri tradi, haec non discedit a 
domino. Non est itaque quod compares inter se dissimilia. 
Coeperam dicere posse ista duo esse et tamen utraque bona 
esse, tamquam sapientia et sapiens duo sunt et utrumque 
bonum esse concedis. Quomodo nihil obstat quominus et 
sapientia bonum sit et habens sapientiam, sic nihil obstat 
quominus et sapientia bonum sit et habere sapientiam, id est 
sapere. Ego in hoc volo sapiens esse, ut sapiam. Quid ergo? 
non est id bonum sine quo nec illud bonum est? Vos certe 
dicitis sapientiam, si sine usu detur, accipiendam non esse. 
Quid est usus sapientiae? sapere hoc est in illa pretiosissimum, quo detracto supervacua fit. Si tormenta mala sunt, 
torqueri malum est, adeo quidem ut illa non sint mala si quod 
sequitur detraxeris. Sapientia habitus perfectae mentis est, 
sapere usus perfectae mentis quomodo potest usus eius 
bonum non esse quae sine usu bonum non est? Interrogo te 
an sapientia expetenda sit fateris. Interrogo an usus sapientiae expetendus sit fateris. Negas enim te illam recepturum 
si uti ea prohibearis. Quod expetendum est bonum est. 
Sapere sapientiae usus est, quomodo eloquentiae eloqui, 
quomodo oculorum videre. Ergo sapere sapientiae usus est, 
usus autem sapientiae expetendus est; sapere ergo expetendum est; si expetendum est, bonum est. 
Olim ipse me damno qui illos imitor dum accuso et verba 
apertae rei inpendo. Cui enim dubium potest esse quin, si 
aestus malum est, et aestuare malum sit? si algor malum est, 
malum sit algere? si vita bonum est, et vivere bonum sit? 
Omnia ista circa sapientiam, non in ipsa sunt; at nobis in 
ipsa commorandum est. Etiam si quid evagari libet, 
amplos habet illa spatiososque secessus de deorum natura 
quaeramus, de siderum alimento, de his tam variis stellarum 
discursibus, an ad illarum motus nostra moveantur, an corporibus omnium animisque illinc impetus veniat, an et haec 
quae fortuita dicuntur certa lege constricta sint nihilque in 
hoc mundo repentinum aut expers ordinis volutetur. Ista iam 
a formatione morum recesserunt, sed levant animum et ad 
ipsarum quas tractat rerum magnitudinem attollunt; haec 
vero de quibus paulo ante dicebam minuunt et deprimunt nec, 
ut putatis, exacuunt, sed extenuant. Obsecro vos, tam necessariam curam maioribus melioribusque debitam in re nescio 
an falsa, certe inutili terimus? Quid mihi profuturum est 
scire an aliud sit sapientia, aliud sapere? Quid mihi profuturum est scire illud bonum esse, hoc non esse? Temere 
me geram, subibo huius voti aleam tibi sapientia, mihi 
sapere contingat. Pares erimus. Potius id age ut mihi viam 
monstres qua ad ista perveniam. Dic quid vitare debeam, 
quid adpetere, quibus animum labantem studiis firmem, 
quemadmodum quae me ex transverso feriunt aguntque 
procul a me repellam, quomodo par esse tot malis possim, 
quomodo istas calamitates removeam quae ad me inruperunt, 
quomodo illas ad quas ego inrupi. Doce quomodo feram 
aerumnam sine gemitu meo, felicitatem sine alieno, quomodo ultimum ac necessarium non expectem sed ipsemet, 
cum visum erit, profugiam. Nihil mihi videtur turpius quam 
optare mortem. Nam si vis vivere, quid optas mori? sive non 
vis, quid deos rogas quod tibi nascenti dederunt? Nam ut 
quandoque moriaris etiam invito positum est, ut cum voles in 
tua manu est; alterum tibi necesse est, alterum licet. Turpissimum his diebus principium diserti mehercules viri legi 
itaque inquit quam primum moriar. Homo demens, 
optas rem tuam. Ita quam primum moriar. Fortasse inter 
has voces senex factus es; alioqui quid in mora est? Nemo te 
tenet evade qua visum est; elige quamlibet rerum naturae 
partem, quam tibi praebere exitum iubeas. Haec nempe sunt 
et elementa quibus hic mundus administratur; aqua, terra, 
spiritus, omnia ista tam causae vivendi sunt quam viae 
mortis. Ita quam primum moriar quam primum istud 
quid esse vis? quem illi diem ponis? citius fieri quam optas 
potest. Inbecillae mentis ista sunt verba et hac detestatione 
misericordiam captantis non vult mori qui optat. Deos 
vitam et salutem roga si mori placuit, hic mortis est fructus, 
optare desinere. 
Haec, mi Lucili, tractemus, his formemus animum. Hoc est 
sapientia, hoc est sapere, non disputatiunculis inanibus 
subtilitatem vanissimam agitare. Tot quaestiones fortuna 
tibi posuit, nondum illas solvisti iam cavillaris? Quam stultum est, cum signum pugnae acceperis, ventilare. Remove 
ista lusoria arma decretoriis opus est. Dic qua ratione nulla 
animum tristitia, nulla formido perturbet, qua ratione hoc 
secretarum cupiditatium pondus effundam. Agatur aliquid. 
Sapientia bonum est, sapere non est bonum sic fit ut 
negemur sapere, ut hoc totum studium derideatur tamquam 
operatum supervacuis. 
Quid si scires etiam illud quaeri, an bonum sit futura 
sapientia? Quid enim dubi est, oro te, an nec messem 
futuram iam sentiant horrea nec futuram adulescentiam 
pueritia viribus aut ullo robore intellegat? Aegro interim nil 
ventura sanitas prodest, non magis quam currentem luctantemque post multos secuturum menses otium reficit. Quis 
nescit hoc ipso non esse bonum id quod futurum est, quia 
futurum est? Nam quod bonum est utique prodest; nisi 
praesentia prodesse non possunt. Si non prodest, bonum non 
est; si prodest, iam est. Futurus sum sapiens; hoc bonum erit 
cum fuero interim non est. Prius aliquid esse debet, deinde 
quale esse. Quomodo, oro te, quod adhuc nihil est iam bonum 
est? Quomodo autem tibi magis vis probari non esse aliquid 
quam si dixero futurum est? nondum enim venisse apparet 
quod veniet. Ver secuturum est scio nunc hiemem esse. 
Aestas secutura est scio aestatem non esse. Maximum 
argumentum habeo nondum praesentis futurum esse. 
Sapiam, spero, sed interim non sapio; si illud bonum 
haberem, iam hoc carerem malo. Futurum est ut sapiam ex 
hoc licet nondum sapere me intellegas. Non possum simul 
et in illo bono et in hoc malo esse; duo ista non coeunt nec 
apud eundem sunt una malum et bonum. 
Transcurramus sollertissimas nugas et ad illa quae nobis 
aliquam opem sunt latura properemus. Nemo qui obstetricem parturienti filiae sollicitus accersit edictum et ludorum 
ordinem perlegit; nemo qui ad incendium domus suae currit 
tabulam latrunculariam prospicit ut sciat quomodo alligatus 
exeat calculus. At mehercule omnia tibi undique nuntiantur, 
et incendium domus et periculum liberorum et obsidio 
patriae et bonorum direptio; adice isto naufragia motusque 
terrarum et quidquid aliud timeri potest inter ista districtus 
rebus nihil aliud quam animum oblectantibus vacas? quid 
inter sapientiam et sapere intersit inquiris? nodos nectis ac 
solvis tanta mole inpendente capiti tuo? Non tam benignum 
ac liberale tempus natura nobis dedit ut aliquid ex illo vacet 
perdere. Et vide quam multa etiam diligentissimis pereant 
aliud valetudo sua cuique abstulit, aliud suorum; aliud 
necessaria negotia, aliud publica occupaverunt; vitam nobiscum dividit somnus. Ex hoc tempore tam angusto et rapido 
et nos auferente quid iuvat maiorem partem mittere in 
vanum? Adice nunc quod adsuescit animus delectare se 
potius quam sanare et philosophiam oblectamentum facere 
cum remedium sit. Inter sapientiam et sapere quid intersit 
nescio scio mea non interesse sciam ista an nesciam. Dic 
mihi cum quid inter sapientiam et sapere intersit didicero, 
sapiam? Cur ergo potius inter vocabula me sapientiae 
detines quam inter opera? Fac me fortiorem, fac securiorem, 
fac fortunae parem, fac superiorem. Possum autem superior 
esse si derexero eo omne quod disco. Vale. LIBER VICENSIMVS SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Exigis a me frequentiores epistulas. Rationes conferamus 
solvendo non eris. Convenerat quidem ut tua priora essent 
tu scriberes, ego rescriberem. Sed non ero difficilis bene 
credi tibi scio. Itaque in anticessum dabo nec faciam quod 
Cicero, vir disertissimus, facere Atticum iubet, ut etiam 
si rem nullam habebit, quod in buccam venerit scribat. 
Numquam potest deesse quod scribam, ut omnia illa quae 
Ciceronis implent epistulas transeam quis candidatus laboret; 
quis alienis, quis suis viribus pugnet; quis consulatum fiducia 
Caesaris, quis Pompei, quis arcae petat; quam durus sit 
fenerator Caecilius, a quo minoris centesimis propinqui 
nummum movere non possint. Sua satius est mala quam 
aliena tractare, se excutere et videre quam multarum rerum 
candidatus sit, et non suffragari. Hoc est, mi Lucili, egregium, hoc securum ac liberum, nihil petere et tota fortunae 
comitia transire. Quam putas esse iucundum tribubus vocatis, 
cum candidati in templis suis pendeant et alius nummos 
pronuntiet, alius per sequestrem agat, alius eorum manus 
osculis conterat quibus designatus contingendam manum 
negaturus est, omnes attoniti vocem praeconis expectent, 
stare otiosum et spectare illas nundinas nec ementem quicquam nec vendentem? Quanto hic maiore gaudio fruitur qui 
non praetoria aut consularia comitia securus intuetur, sed 
magna illa in quibus alii honores anniversarios petunt, alii 
perpetuas potestates, alii bellorum eventus prosperos 
triumphosque, alii divitias, alii matrimonia ac liberos, alii 
salutem suam suorumque! Quanti animi res est solum nihil 
petere, nulli supplicare, et dicere, nihil mihi tecum, fortuna; non facio mei tibi copiam. Scio apud te Catones repelli, 
Vatinios fieri. Nihil rogo. Hoc est privatam facere fortunam. 
Licet ergo haec in vicem scribere et hanc semper integram 
egerere materiam circumspicientibus tot milia hominum 
inquieta, qui ut aliquid pestiferi consequantur per mala 
nituntur in malum petuntque mox fugienda aut etiam 
fastidienda. Cui enim adsecuto satis fuit quod optanti nimium 
videbatur? Non est, ut existimant homines, avida felicitas 
sed pusilla; itaque neminem satiat. Tu ista credis excelsa quia 
longe ab illis iaces; ei vero qui ad illa pervenit humilia sunt. 
Mentior nisi adhuc quaerit escendere istud quod tu summum putas gradus est. Omnes autem male habet ignorantia 
veri. Tamquam ad bona feruntur decepti rumoribus, deinde 
mala esse aut inania aut minora quam speraverint adepti ac 
multa passi vident; maiorque pars miratur ex intervallo 
fallentia, et vulgo bona pro magnis sunt. 
Hoc ne nobis quoque eveniat, quaeramus quid sit bonum. 
Varia eius interpretatio fuit, alius illud aliter expressit. 
Quidam ita finiunt bonum est quod invitat animos, quod 
ad se vocat. Huic statim opponitur quid si invitat quidem 
sed in perniciem? scis quam multa mala blanda sint. Verum 
et veri simile inter se differunt. Ita quod bonum est vero 
iungitur; non est enim bonum nisi verum est. At quod invitat 
ad se et adlicefacit veri simile est subrepit, sollicitat, adtrahit. Quidam ita finierunt bonum est quod adpetitionem 
sui movet, vel quod impetum animi tendentis ad se movet. 
Et huic idem opponitur; multa enim impetum animi movent 
quae petantur petentium malo. Melius illi qui ita finierunt 
bonum est quod ad se impetum animi secundum naturam 
movet et ita demum petendum est cum coepit esse expetendum. Iam et honestum est; hoc enim est perfecte petendum. 
Locus ipse me admonet ut quid intersit inter bonum honestumque dicam. Aliquid inter se mixtum habent et inseparabile nec potest bonum esse nisi cui aliquid honesti inest, et 
honestum utique bonum est. Quid ergo inter duo interest? 
Honestum est perfectum bonum, quo beata vita completur, 
cuius contactu alia quoque bona fiunt. Quod dico talest 
sunt quaedam neque bona neque mala, tamquam militia, 
legatio, iurisdictio. Haec cum honeste administrata sunt, 
bona esse incipiunt et ex dubio in bonum transeunt. 
Bonum societate honesti fit, honestum per se bonum est; 
bonum ex honesto fluit, honestum ex se est. Quod bonum 
est malum esse potuit; quod honestum est nisi bonum esse 
non potuit. 
Hanc quidam finitionem reddiderunt bonum est quod 
secundum naturam est. Adtende quid dicam quod bonum, 
est secundum naturam non protinus quod secundum naturam 
est etiam bonum est. Multa naturae quidem consentiunt, sed 
tam pusilla sunt ut non conveniat illis boni nomen; levia 
enim sunt, contemnenda. Nullum est minimum contemnendum bonum; nam quamdiu exiguum est bonum non est cum 
bonum esse coepit, non est exiguum. Unde adcognoscitur 
bonum? si perfecte secundum naturam est. Fateris inquis 
quod bonum est secundum naturam esse; haec eius proprietas est. Fateris et alia secundum naturam quidem 
esse sed bona non esse. Quomodo ergo illud bonum est cum 
haec non sint? quomodo ad aliam proprietatem pervenit 
cum utrique praecipuum illud commune sit, secundum 
naturam esse? Ipsa scilicet magnitudine. Nec hoc novum est, 
quaedam crescendo mutari. Infans fuit; factus est pubes 
alia eius proprietas fit; ille enim inrationalis est, hic rationalis. Quaedam incremento non tantum in maius exeunt 
sed in aliud. Non fit inquit aliud quod maius fit. Utrum 
lagonam an dolium impleas vino, nihil refert in utroque 
proprietas vini est. Et exiguum mellis pondus et magnum 
sapore non differt. Diversa ponis exempla; in istis enim 
eadem qualitas est; quamvis augeantur, manet. Quaedam 
amplificata in suo genere et in sua proprietate perdurant; 
quaedam post multa incrementa ultima demum vertit 
adiectio et novam illis aliamque quam in qua fuerunt condicionem inprimit. Unus lapis facit fornicem, ille qui latera 
inclinata cuneavit et interventu suo vinxit. Summa adiectio 
quare plurimum facit vel exigua? quia non auget sed implet. 
Quaedam processu priorem exuunt formam et in novam 
transeunt. Ubi aliquid animus diu protulit et magnitudinem 
eius sequendo lassatus est, infinitum coepit vocari; quod 
longe aliud factum est quam fuit cum magnum videretur sed 
finitum. Eodem modo aliquid difficulter secari cogitavimus 
novissime crescente hac difficultate insecabile inventum est. 
Sic ab eo quod vix et aegre movebatur processimus ad inmobile. Eadem ratione aliquid secundum naturam fuit hoc 
in aliam proprietatem magnitudo sua transtulit et bonum 
fecit. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Quotiens aliquid inveni, non expecto donec dicas in commune ipse mihi dico. Quid sit quod invenerim quaeris? 
Sinum laxa, merum lucrum est. Docebo quomodo fieri dives 
celerrime possis. Quam valde cupis audire! nec inmerito ad 
maximas te divitias conpendiaria ducam. Opus erit tamen 
tibi creditore ut negotiari possis, aes alienum facias oportet, 
sed nolo per intercessorem mutueris, nolo proxenetae nomen 
tuum iactent. Paratum tibi creditorem dabo Catonianum 
illum, a te mutuum sumes. Quantulumcumque est, satis 
erit si, quidquid deerit, id a nobis petierimus. Nihil enim, mi 
Lucili, interest utrum non desideres an habeas. Summa rei 
in utroque eadem est non torqueberis. Nec illud praecipio, 
ut aliquid naturae negescontumax est, non potest vinci, 
suum poscitsed ut quidquid naturam excedit scias precarium esse, non necessarium. Esurio edendum est. Utrum 
hic panis sit plebeius an siligineus ad naturam nihil pertinet 
illa ventrem non delectari vult sed impleri. Sitio utrum haec 
aqua sit quam ex lacu proximo excepero an ea quam multa 
nive clusero, ut rigore refrigeretur alieno, ad naturam nihil 
pertinet. Illa hoc unum iubet, sitim extingui; utrum sit 
aureum poculum an crustallinum an murreum an Tiburtinus 
calix an manus concava, nihil refert. Finem omnium rerum 
specta, et supervacua dimittes. Fames me appellat ad proxima quaeque porrigatur manus; ipsa mihi commendabit 
quodcumque conprendero. Nihil contemnit esuriens. 
Quid sit ergo quod me delectaverit quaeris? Videtur mihi 
egregie dictum, sapiens divitiarum naturalium est quaesitor 
acerrimus. Inani me inquis lance muneras. Quid est istud? 
Ego iam paraveram fiscos; circumspiciebam in quod me mare 
negotiaturus inmitterem, quod publicum agitarem, quas 
arcesserem merces. Decipere est istud, docere paupertatem 
cum divitias promiseris. Ita tu pauperem iudicas cui nihil 
deest? Suo inquis et patientiae suae beneficio, non fortunae. Ideo ergo illum non iudicas divitem quia divitiae eius 
desinere non possunt? Utrum mavis habere multum an satis? 
Qui multum habet plus cupit, quod est argumentum nondum illum satis habere; qui satis habet consecutus est quod 
numquam diviti contigit, finem. An has ideo non putas esse 
divitias quia propter illas nemo proscriptus est? quia propter 
illas nulli venenum filius, nulli uxor inpegit? quia in bello 
tutae sunt? quia in pace otiosae? quia nec habere illas periculosum est nec operosum disponere? 
At parum habet qui tantum non alget, non esurit, non 
sitit. Plus Iuppiter non habet. Numquam parum est quod 
satis est, et numquam multum est quod satis non est. Post 
Dareum et Indos pauper est Alexander. Mentior? Quaerit 
quod suum faciat, scrutatur maria ignota, in oceanum classes 
novas mittit et ipsa, ut ita dicam, mundi claustra perrumpit. 
Quod naturae satis est homini non est. Inventus est qui 
concupisceret aliquid post omnia tanta est caecitas mentium 
et tanta initiorum suorum unicuique, cum processit, oblivio. 
Ille modo ignobilis anguli non sine controversia dominus 
tacto fine terrarum per suum rediturus orbem tristis est. 
Neminem pecunia divitem fecit, immo contra nulli non 
maiorem sui cupidinem incussit. Quaeris quae sit huius rei 
causa? plus incipit habere posse qui plus habet. Ad summam 
quem voles mihi ex his quorum nomina cum Crasso Licinoque 
numerantur in medium licet protrahas; adferat censum et 
quidquid habet et quidquid sperat simul conputet iste, si 
mihi credis, pauper est, si tibi, potest esse. At hic qui se ad 
quod exigit natura composuit non tantum extra sensum est 
paupertatis sed extra metum. Sed ut scias quam difficile sit 
res suas ad naturalem modum coartare, hic ipse quem circumcidimus, quem tu vocas pauperem, habet aliquid et super
vacui. At excaecant populum et in se convertunt opes, si 
numerati multum ex aliqua domo effertur, si multum auri 
tecto quoque eius inlinitur, si familia aut corporibus electa 
aut spectabilis cultu est. Omnium istorum felicitas in publicum spectat ille quem nos et populo et fortunae subduximus beatus introsum est. Nam quod ad illos pertinet apud 
quos falso divitiarum nomen invasit occupata paupertas, sic 
divitias habent quomodo habere dicimur febrem, cum illa 
nos habeat. E contrario dicere solemus febris illum tenet 
eodem modo dicendum est divitiae illum tenent. 
Nihil ergo monuisse te malim quam hoc, quod nemo 
monetur satis, ut omnia naturalibus desideriis metiaris, quibus aut gratis satis fiat aut parvo tantum miscere vitia 
desideriis noli. Quaeris quali mensa, quali argento, quam 
paribus ministeriis et levibus adferatur cibus? nihil praeter 
cibum natura desiderat. 
Num, tibi cum fauces urit sitis, aurea quaeris 
pocula? num esuriens fastidis omnia praeter 
pavonem rhombumque? 
Ambitiosa non est fames, contenta desinere est; quo desinat 
non nimis curat. Infelicis luxuriae ista tormenta sunt quaerit 
quemadmodum post saturitatem quoque esuriat, quemadmodum non impleat ventrem sed farciat, quemadmodum 
sitim prima potione sedatam revocet. Egregie itaque Horatius 
negat ad sitim pertinere quo poculo aquae aut quam eleganti manu ministretur. Nam si pertinere ad te iudicas quam 
crinitus puer et quam perlucidum tibi poculum porrigat, non 
sitis. Inter reliqua hoc nobis praestitit natura praecipuum, 
quod necessitati fastidium excussit. Recipiunt supervacua 
dilectum hoc parum decens, illud parum lautum, oculos 
hoc meos laedit. Id actum est ab illo mundi conditore, qui 
nobis vivendi iura discripsit, ut salvi essemus, non ut delicati 
ad salutem omnia parata sunt et in promptu, delicis omnia 
misere ac sollicite comparantur. Utamur ergo hoc naturae 
beneficio inter magna numerando et cogitemus nullo nomine 
melius illam meruisse de nobis quam quia quidquid ex necessitate desideratur sine fastidio sumitur. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Epistula tua per plures quaestiunculas vagata est sed in una 
constitit et hanc expediri desiderat, quomodo ad nos boni 
honestique notitia pervenerit. Haec duo apud alios diversa 
sunt, apud nos tantum divisa. Quid sit hoc dicam. Bonum 
putant esse aliqui id quod utile est. Itaque hoc et divitiis et 
equo et vino et calceo nomen inponunt; tanta fit apud illos 
boni vilitas et adeo in sordida usque descendit. Honestum 
putant cui ratio recti officii constat, tamquam pie curatam 
patris senectutem, adiutam amici paupertatem, fortem expeditionem, prudentem moderatamque sententiam. Nos 
ista duo quidem facimus, sed ex uno. Nihil est bonum nisi 
quod honestum est; quod honestum, est utique bonum. 
Supervacuum iudico adicere quid inter ista discriminis sit, 
cum saepe dixerim. Hoc unum dicam, nihil nobis videri 
bonum quo quis et male uti potest; vides autem divitiis, 
nobilitate, viribus quam multi male utantur. 
Nunc ergo ad id revertor de quo desideras dici, quomodo 
ad nos prima boni honestique notitia pervenerit. Hoc nos 
natura docere non potuit semina nobis scientiae dedit, 
scientiam non dedit. Quidam aiunt nos in notitiam incidisse, 
quod est incredibile, virtutis alicui speciem casu occucurrisse. 
Nobis videtur observatio collegisse et rerum saepe factarum 
inter se conlatio; per analogian nostri intellectum et honestum et bonum iudicant. Hoc verbum cum Latini grammatici 
civitate donaverint, ego damnandum non puto, immo in 
civitatem suam redigendum. Utar ergo illo non tantum 
tamquam recepto sed tamquam usitato. Quae sit haec analogia dicam. Noveramus corporis sanitatem ex hac cogitavimus esse aliquam et animi. Noveramus vires corporis ex his 
collegimus esse et animi robur. Aliqua benigna facta, aliqua 
humana, aliqua fortia nos obstupefecerant haec coepimus 
tamquam perfecta mirari. Suberant illis multa vitia quae 
species conspicui alicuius facti fulgorque celabat haec dissimulavimus. Natura iubet augere laudanda, nemo non 
gloriam ultra verum tulit ex his ergo speciem ingentis boni 
traximus. Fabricius Pyrrhi regis aurum reppulit maiusque 
regno iudicavit regias opes posse contemnere. Idem medico 
Pyrrhi promittente venenum se regi daturum monuit Pyrrhum caveret insidias. Eiusdem animi fuit auro non vinci, 
veneno non vincere. Admirati sumus ingentem virum quem 
non regis, non contra regem promissa flexissent, boni exempli 
tenacem, quod difficillimum est, in bello innocentem, qui 
aliquod esse crederet etiam in hostes nefas, qui in summa 
paupertate quam sibi decus fecerat non aliter refugit divitias 
quam venenum. Vive inquit beneficio meo, Pyrrhe, et 
gaude quod adhuc dolebas, Fabricium non posse corrumpi. 
Horatius Cocles solus implevit pontis angustias adimique a 
tergo sibi reditum, dummodo iter hosti auferretur, iussit et 
tam diu prementibus restitit donec revulsa ingenti ruina 
tigna sonuerunt. Postquam respexit et extra periculum esse 
patriam periculo suo sensit, veniat, si quis vult inquit sic 
euntem sequi iecitque se in praeceps et non minus sollicitus 
in illo rapido alveo fluminis ut armatus quam ut salvus exiret, 
retento armorum victricium decore tam tutus redit quam si 
ponte venisset. Haec et eiusmodi facta imaginem nobis 
ostendere virtutis. 
Adiciam quod mirum fortasse videatur mala interdum 
speciem honesti obtulere et optimum ex contrario enituit. 
Sunt enim, ut scis, virtutibus vitia confinia, et perditis 
quoque ac turpibus recti similitudo est sic mentitur prodigus 
liberalem, cum plurimum intersit utrum quis dare sciat an 
servare nesciat. Multi, inquam, sunt, Lucili, qui non donant 
sed proiciunt non voco ego liberalem pecuniae suae iratum. 
Imitatur neglegentia facilitatem, temeritas fortitudinem. 
Haec nos similitudo coegit adtendere et distinguere specie 
quidem vicina, re autem plurimum inter se dissidentia. Dum 
observamus eos quos insignes egregium opus fecerat, coepimus adnotare quis rem aliquam generoso animo fecisset et 
magno impetu, sed semel. Hunc vidimus in bello fortem, in 
foro timidum, animose paupertatem ferentem, humiliter 
infamiam factum laudavimus, contempsimus virum. Alium 
vidimus adversus amicos benignum, adversus inimicos temperatum, et publica et privata sancte ac religiose administrantem; non deesse ei in iis quae toleranda erant patientiam, 
in iis quae agenda prudentiam. Vidimus ubi tribuendum 
esset plena manu dantem, ubi laborandum, pertinacem et 
obnixum et lassitudinem corporis animo sublevantem. Praeterea idem erat semper et in omni actu par sibi, iam non consilio bonus, sed more eo perductus ut non tantum recte facere 
posset, sed nisi recte facere non posset. Intelleximus in illo 
perfectam esse virtutem. Hanc in partes divisimus oportebat 
cupiditates refrenari, metus conprimi, facienda provideri, 
reddenda distribui conprehendimus temperantiam, fortitudinem, prudentiam, iustitiam et suum cuique dedimus 
officium. Ex quo ergo virtutem intelleximus? ostendit illam 
nobis ordo eius et decor et constantia et omnium inter se 
actionum concordia et magnitudo super omnia efferens sese. 
Hinc intellecta est illa beata vita secundo defluens cursu, 
arbitrii sui tota. Quomodo ergo hoc ipsum nobis apparuit? 
dicam. Numquam vir ille perfectus adeptusque virtutem 
fortunae maledixit, numquam accidentia tristis excepit, 
civem esse se universi et militem credens labores velut imperatos subit. Quidquid inciderat non tamquam malum 
aspernatus est et in se casu delatum, sed quasi delegatum sibi. 
Hoc qualecumque est inquit meum est; asperum est, 
durum est, in hoc ipso navemus operam. Necessario itaque 
magnus apparuit qui numquam malis ingemuit, numquam de 
fato suo questus est; fecit multis intellectum sui et non aliter 
quam in tenebris lumen effulsit advertitque in se omnium 
animos, cum esset placidus et lenis, humanis divinisque rebus 
pariter aequus. Habebat perfectum animum et ad summam 
sui adductum, supra quam nihil est nisi mens dei, ex quo pars 
et in hoc pectus mortale defluxit; quod numquam magis 
divinum est quam ubi mortalitatem suam cogitat et scit in 
hoc natum hominem, ut vita defungeretur, nec domum esse 
hoc corpus sed hospitium, et quidem breve hospitium, quod 
relinquendum est ubi te gravem esse hospiti videas. 
Maximum, inquam, mi Lucili, argumentum est animi ab 
altiore sede venientis, si haec in quibus versatur humilia 
iudicat et angusta, si exire non metuit; scit enim quo exiturus 
sit qui unde venerit meminit. Non videmus quam multa nos 
incommoda exagitent, quam male nobis conveniat hoc corpus? Nunc de capite, nunc de ventre, nunc de pectore ac 
faucibus querimur; alias nervi nos, alias pedes vexant, nunc 
deiectio, nunc destillatio; aliquando superest sanguis, aliquando deest hinc atque illinc temptamur et expellimur. 
Hoc evenire solet in alieno habitantibus. At nos corpus tam 
putre sortiti nihilominus aeterna proponimus et in quantum 
potest aetas humana protendi, tantum spe occupamus, nulla 
contenti pecunia, nulla potentia. Quid hac re fieri inpudentius, quid stultius potest? Nihil satis est morituris, immo 
morientibus; cotidie enim propius ab ultimo stamus, et illo 
unde nobis cadendum est hora nos omnis inpellit. Vide in 
quanta caecitate mens nostra sit hoc quod futurum dico 
cum maxime fit, et pars eius magna iam facta est; nam quod 
viximus tempus eo loco est quo erat antequam viximus. Erramus autem qui ultimum timemus diem, cum tantumdem in 
mortem singuli conferant. Non ille gradus lassitudinem facit 
in quo deficimus, sed ille profitetur; ad mortem dies extremus pervenit, accedit omnis; carpit nos illa, non corripit. 
Ideo magnus animus conscius sibi melioris naturae dat quidem operam ut in hac statione qua positus est honeste se 
atque industrie gerat, ceterum nihil horum quae circa sunt 
suum iudicat, sed ut commodatis utitur, peregrinus et 
properans. 
Cum aliquem huius videremus constantiae, quidni subiret 
nos species non usitatae indolis? utique si hanc, ut dixi, 
magnitudinem veram esse ostendebat aequalitas. Vero tenor 
permanet, falsa non durant. Quidam alternis Vatinii, alternis 
Catones sunt; et modo parum illis severus est Curius, parum 
pauper Fabricius, parum frugi et contentus vilibus Tubero, 
modo Licinum divitis, Apicium cenis, Maecenatem delicis 
provocant. Maximum indicium est malae mentis fluctuatio 
et inter simulationem virtutum amoremque vitiorum adsidua 
iactatio. is 
Habebat saepe ducentos, 
saepe decem servos; modo reges atque tetrarchas, 
omnia magna loquens, modo sit mihi mensa tripes et 
concha salis puri, toga quae defendere frigus 
quamvis crassa queat. Decies centena dedisses 
huic parco, paucis contento quinque diebus 
nil erat. 
Homines multi tales sunt qualem hunc describit Horatius 
Flaccus, numquam eundem, ne similem quidem sibi; adeo 
in diversum aberrat. Multos dixi? prope est ut omnes sint. 
Nemo non cotidie et consilium mutat et votum modo 
uxorem vult habere, modo amicam, modo regnare vult, 
modo id agit ne quis sit officiosior servus, modo dilatat se 
usque ad invidiam, modo subsidit et contrahitur infra 
humilitatem vere iacentium, nunc pecuniam spargit, nunc 
rapit. Sic maxime coarguitur animus inprudens alius prodit 
atque alius et, quo turpius nihil iudico, inpar sibi est. 
Magnam rem puta unum hominem agere. Praeter sapientem 
autem nemo unum agit, ceteri multiformes sumus. Modo 
frugi tibi videbimur et graves, modo prodigi et vani; mutamus subinde personam et contrariam ei sumimus quam 
exuimus. Hoc ergo a te exige, ut qualem institueris praestare te, talem usque ad exitum serves; effice ut possis laudari, 
si minus, ut adgnosci. De aliquo quem here vidisti merito 
dici potest hic qui est? tanta mutatio est. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Litigabis, ego video, cum tibi hodiernam quaestiunculam, 
in qua satis diu haesimus, exposuero; iterum enim exclamabis 
hoc quid ad mores? Sed exclama, dum tibi primum alios 
opponam cum quibus litiges, Posidonium et Archidemum 
hi iudicium accipient, deinde dicam non quidquid morale 
est mores bonos facit. Aliud ad hominem alendum pertinet, 
aliud ad exercendum, aliud ad vestiendum, aliud ad docendum, aliud ad delectandum; omnia tamen ad hominem pertinent, etiam si non omnia meliorem eum faciunt. Mores 
alia aliter attingunt quaedam illos corrigunt et ordinant, 
quaedam naturam eorum et originem scrutantur. Cum 
quaero quare hominem natura produxerit, quare praetulerit animalibus ceteris, longe me iudicas mores reliquisse? 
falsum est. Quomodo enim scies qui habendi sint nisi quid 
homini sit optimum inveneris, nisi naturam eius inspexeris? 
Tunc demum intelleges quid faciendum tibi, quid vitandum 
sit, cum didiceris quid naturae tuae debeas. Ego inquis volo 
discere quomodo minus cupiam, minus timeam. Superstitionem mihi excute; doce leve esse vanumque hoc quod felicitas dicitur, unam illi syllabam facillime accedere. Desiderio 
tuo satis faciam et virtutes exhortabor et vitia converberabo. 
Licet aliquis nimium inmoderatumque in hac parte me iudicet, non desistam persequi nequitiam et adfectus efferatissimos inhibere et voluptates ituras in dolorem conpescere et 
votis obstrepere. Quidni? cum maxima malorum optaverimus, et ex gratulatione natum sit quidquid adloquimur. 
Interim permitte mihi ea quae paulo remotiora videntur 
excutere. Quaerebamus an esset omnibus animalibus constitutionis suae sensus. Esse autem ex eo maxime apparet quod 
membra apte et expedite movent non aliter quam in hoc 
erudita; nulli non partium suarum agilitas est. Artifex 
instrumenta sua tractat ex facili, rector navis scite gubernaculum flectit, pictor colores quos ad reddendam similitudinem multos variosque ante se posuit celerrime denotat et 
inter ceram opusque facili vultu ac manu commeat sic 
animal in omnem usum sui mobilest. Mirari solemus saltandi 
peritos quod in omnem significationem rerum et adfectuum 
parata illorum est manus et verborum velocitatem gestus adsequitur quod illis ars praestat, his natura. Nemo aegre 
molitur artus suos, nemo in usu sui haesitat. Hoc edita protinus faciunt; cum hac scientia prodeunt; instituta nascuntur. 
Ideo inquit partes suas animalia apte movent quia, si 
aliter moverint, dolorem sensura sunt. Ita, ut vos dicitis, 
coguntur, metusque illa in rectum, non voluntas movet. 
Quod est falsum; tarda enim sunt quae necessitate inpelluntur, agilitas sponte motis est. Adeo autem non adigit illa ad 
hoc doloris timor ut in naturalem motum etiam dolore 
prohibente nitantur. Sic infans qui stare meditatur et ferre 
se adsuescit, simul temptare vires suas coepit, cadit et cum 
fletu totiens resurgit donec se per dolorem ad id quod natura 
poscit exercuit. Animalia quaedam tergi durioris inversa tam 
diu se torquent ac pedes exerunt et obliquant donec ad locum 
reponantur. Nullum tormentum sentit supina testudo, inquieta est tamen desiderio naturalis status nec ante desinit 
niti, quatere se, quam in pedes constitit. Ergo omnibus 
constitutionis suae sensus est et inde membrorum tam expedita tractatio, nec ullum maius indicium habemus cum hac 
illa ad vivendum venire notitia quam quod nullum animal 
ad usum sui rude est. 
Constitutio inquit est, ut vos dicitis, principale animi 
quodam modo se habens erga corpus. Hoc tam perplexum 
et subtile et vobis quoque vix enarrabile quomodo infans 
intellegit? Omnia animalia dialectica nasci oportet ut istam 
finitionem magnae parti hominum togatorum obscuram 
intellegant. Verum erat quod opponis si ego ab animalibus 
constitutionis finitionem intellegi dicerem, non ipsam constitutionem. Facilius natura intellegitur quam enarratur. Itaque 
infans ille quid sit constitutio non novit, constitutionem suam 
novit; et quid sit animal nescit, animal esse se sentit. Praeterea ipsam constitutionem suam crasse intellegit et summatim et obscure. Nos quoque animum habere nos scimus quid 
sit animus, ubi sit, qualis sit aut unde nescimus. Qualis ad nos 
pervenerit animi nostri sensus, quamvis naturam eius ig
noremus ac sedem, talis ad omnia animalia constitutionis suae 
sensus est. Necesse est enim id sentiant per quod alia quoque 
sentiunt; necesse est eius sensum habeant cui parent, a quo 
reguntur. Nemo non ex nobis intellegit esse aliquid quod 
impetus suos moveat quid sit illud ignorat. Et conatum sibi 
esse scit quis sit aut unde sit nescit. Sic infantibus quoque 
animalibusque principalis partis suae sensus est non satis 
dilucidus nec expressus. 
Dicitis inquit omne animal primum constitutioni suae 
conciliari, hominis autem constitutionem rationalem esse et 
ideo conciliari hominem sibi non tamquam animali sed tamquam rationali; ea enim parte sibi carus est homo qua homo 
est. Quomodo ergo infans conciliari constitutioni rationali 
potest, cum rationalis nondum sit? Unicuique aetati sua 
constitutio est, alia infanti, alia puero, alia adulescenti, alia 
seni omnes ei constitutioni conciliantur in qua sunt. Infans 
sine dentibus est huic constitutioni suae conciliatur. Enati 
sunt dentes huic constitutioni conciliatur. Nam et illa herba 
quae in segetem frugemque ventura est aliam constitutionem 
habet tenera et vix eminens sulco, aliam cum convaluit et 
molli quidem culmo, sed quo ferat onus suum, constitit, aliam 
cum flavescit et ad aream spectat et spica eius induruit in 
quamcumque constitutionem venit, eam tuetur, in eam 
componitur. Alia est aetas infantis, pueri, adulescentis, senis; 
ego tamen idem sum qui et infans fui et puer et adulescens. 
Sic, quamvis alia atque alia cuique constitutio sit, conciliatio 
constitutionis suae eadem est. Non enim puerum mihi aut 
iuvenem aut senem, sed me natura commendat. Ergo infans 
ei constitutioni suae conciliatur quae tunc infanti est, non 
quae futura iuveni est; neque enim si aliquid illi maius in 
quod transeat restat, non hoc quoque in quo nascitur secundum naturam est. Primum sibi ipsum conciliatur animal; 
debet enim aliquid esse ad quod alia referantur. Voluptatem 
peto. Cui? mihi; ergo mei curam ago. Dolorem refugio. 
Pro quo? pro me; ergo mei curam ago. Si omnia propter 
curam mei facio, ante omnia est mei cura. Haec animalibus 
inest cunctis, nec inseritur sed innascitur. Producit fetus suos 
natura, non abicit; et quia tutela certissima ex proximo est, 
sibi quisque commissus est. Itaque, ut in prioribus epistulis 
dixi, tenera quoque animalia et materno utero vel ovo modo 
effusa quid sit infestum ipsa protinus norunt et mortifera 
devitant; umbram quoque transvolantium reformidant obnoxia avibus rapto viventibus. Nullum animal ad vitam 
prodit sine metu mortis. 
Quemadmodum inquit editum animal intellectum habere aut salutaris aut mortiferae rei potest? Primum quaeritur an intellegat, non quemadmodum intellegat. Esse 
autem illis intellectum ex eo apparet quod nihil amplius, si 
intellexerint, facient. Quid est quare pavonem, quare anserem 
gallina non fugiat, at tanto minorem et ne notum quidem 
sibi accipitrem? quare pulli faelem timeant, canem non timeant? Apparet illis inesse nocituri scientiam non experimento 
collectam; nam antequam possint experisci, cavent. Deinde 
ne hoc casu existimes fieri, nec metuunt alia quam debent 
nec umquam obliviscuntur huius tutelae et diligentiae 
aequalis est illis a pernicioso fuga. Praeterea non fiunt timidiora vivendo; ex quo quidem apparet non usu illa in hoc 
pervenire sed naturali amore salutis suae. Et tardum est et 
varium quod usus docet quidquid natura tradit et aequale 
omnibus est et statim. Si tamen exigis, dicam quomodo omne 
animal perniciosa intellegere cogatur. Sentit se carne constare; itaque sentit quid sit quo secari caro, quo uri, quo 
obteri possit, quae sint animalia armata ad nocendum 
horum speciem trahit inimicam et hostilem. Inter se ista 
coniuncta sunt; simul enim conciliatur saluti suae quidque 
et iuvatura petit, laesura formidat. Naturales ad utilia impetus, naturales a contrariis aspernationes sunt; sine ulla 
cogitatione quae hoc dictet, sine consilio fit quidquid natura 
praecepit. Non vides quanta sit subtilitas apibus ad fingenda 
domicilia, quanta dividui laboris obeundi undique concordia? 
Non vides quam nulli mortalium imitabilis illa aranei textura, quanti operis sit fila disponere, alia in rectum inmissa 
firmamenti loco, alia in orbem currentia ex denso rara, qua 
minora animalia, in quorum perniciem illa tenduntur, velut 
retibus inplicata teneantur? Nascitur ars ista, non discitur. 
Itaque nullum est animal altero doctius videbis araneorum 
pares telas, par in favis angulorum omnium foramen. Incertum est et inaequabile quidquid ars tradit ex aequo venit 
quod natura distribuit. Haec nihil magis quam tutelam sui et 
eius peritiam tradidit, ideoque etiam simul incipiunt et discere et vivere. Nec est mirum cum eo nasci illa sine quo 
frustra nascerentur. Primum hoc instrumentum in illa 
natura contulit ad permanendum, in conciliationem et 
caritatem sui. Non poterant salva esse nisi vellent; nec non 
hoc per se profuturum erat, sed sine hoc nulla res profuisset. 
Sed in nullo deprendes vilitatem sui, ne neglegentiam quidem; tacitis quoque et brutis, quamquam in cetera torpeant, 
ad vivendum sollertia est. Videbis quae aliis inutilia sunt sibi 
ipsa non deesse. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Detrimentum iam dies sensit; resiluit aliquantum, ita 
tamen ut liberale adhuc spatium sit si quis cum ipso, ut ita 
dicam, die surgat. Officiosior meliorque si quis illum expectat 
et lucem primam excipit turpis qui alto sole semisomnus 
iacet, cuius vigilia medio die incipit; et adhuc multis hoc 
antelucanum est. Sunt qui officia lucis noctisque perverterint 
nec ante diducant oculos hesterna graves crapula quam 
adpetere nox coepit. Qualis illorum condicio dicitur quos 
natura, ut ait Vergilius, pedibus nostris subditos e contrario 
posuit, 
nosque ubi primus equis Oriens adflavit anhelis, 
illis sera rubens accendit lumina Vesper, 
talis horum contraria omnibus non regio sed vita est. Sunt 
quidam in eadem urbe antipodes qui, ut M. Cato ait, nec 
orientem umquam solem viderunt nec occidentem. Hos tu 
existimas scire quemadmodum vivendum sit, qui nesciunt 
quando? Et hi mortem timent, in quam se vivi condiderunt? 
tam infausti ominis quam nocturnae aves sunt. Licet in vino 
unguentoque tenebras suas exigant, licet epulis et quidem 
in multa fericula discoctis totum perversae vigiliae tempus 
educant, non convivantur sed iusta sibi faciunt. Mortuis certe 
interdiu parentatur. At mehercules nullus agenti dies longus 
est. Extendamus vitam huius et officium et argumentum 
actus est. Circumscribatur nox et aliquid ex illa in diem 
transferatur. Aves quae conviviis comparantur, ut inmotae 
facile pinguescant, in obscuro continentur; ita sine ulla 
exercitatione iacentibus tumor pigrum corpus invadit et superba umbra iners sagina subcrescit. At istorum corpora qui 
se tenebris dicaverunt foeda visuntur, quippe suspectior illis 
quam morbo pallentibus color est languidi et evanidi albent, 
et in vivis caro morticina est. Hoc tamen minimum in illis 
malorum dixerim quanto plus tenebrarum in animo est! ille 
in se stupet, ille caligat, invidet caecis. Quis umquam oculos 
tenebrarum causa habuit? 
Interrogas quomodo haec animo pravitas fiat aversandi 
diem et totam vitam in noctem transferendi? Omnia vitia 
contra naturam pugnant, omnia debitum ordinem deserunt; 
hoc est luxuriae propositum, gaudere perversis nec tantum 
discedere a recto sed quam longissime abire, deinde etiam e 
contrario stare. Non videntur tibi contra naturam vivere 
qui ieiuni bibunt, qui vinum recipiunt inanibus venis et ad 
cibum ebrii transeunt? Atqui frequens hoc adulescentium 
vitium est, qui vires excolunt ut in ipso paene balinei 
limine inter nudos bibant, immo potent et sudorem quem 
moverunt potionibus crebris ac ferventibus subinde destringant. Post prandium aut cenam bibere vulgare est; hoc 
patres familiae rustici faciunt et verae voluptatis ignari 
merum illud delectat quod non innatat cibo, quod libere 
penetrat ad nervos; illa ebrietas iuvat quae in vacuum venit. 
Non videntur tibi contra naturam vivere qui commutant 
cum feminis vestem? Non vivunt contra naturam qui spectant ut pueritia splendeat tempore alieno? Quid fieri crudelius 
vel miserius potest? numquam vir erit, ut diu virum pati 
possit? et cum illum contumeliae sexus eripuisse debuerat, 
non ne aetas quidem eripiet? Non vivunt contra naturam qui 
hieme concupiscunt rosam fomentoque aquarum calentium 
et locorum apta mutatione bruma lilium florem vernum 
exprimunt? Non vivunt contra naturam qui pomaria in 
summis turribus serunt? quorum silvae in tectis domuum 
ac fastigiis nutant, inde ortis radicibus quo inprobe cacumina 
egissent? Non vivunt contra naturam qui fundamenta 
thermarum in mari iaciunt et delicate natare ipsi sibi non 
videntur nisi calentia stagna fluctu ac tempestate feriantur? 
Cum instituerunt omnia contra naturae consuetudinem 
velle, novissime in totum ab illa desciscunt. Lucet somni 
tempus est. Quies est nunc exerceamur, nunc gestemur, 
nunc prandeamus. Iam lux propius accedit tempus est 
cenae. Non oportet id facere quod populus; res sordida est 
trita ac vulgari via vivere. Dies publicus relinquatur proprium nobis ac peculiare mane fiat. Isti vero mihi defunctorum loco sunt; quantulum enim a funere absunt et quidem 
acerbo qui ad faces et cereos vivunt? 
Hanc vitam agere eodem tempore multos meminimus, 
inter quos et Acilium Butam praetorium, cui post patrimonium ingens consumptum Tiberius paupertatem confitenti sero inquit experrectus es. Recitabat Montanus 
Iulius carmen, tolerabilis poeta et amicitia Tiberi notus et 
frigore. Ortus et occasus libentissime inserebat; itaque cum 
indignaretur quidam illum toto die recitasse et negaret 
accedendum ad recitationes eius, Natta Pinarius ait numquid possum liberalius agere? paratus sum illum audire ab 
ortu ad occasum. Cum hos versus recitasset 
incipit ardentes Phoebus producere flammas, 
spargere se rubicunda dies; iam tristis hirundo 
argutis reditura cibos inmittere nidis 
incipit et molli partitos ore ministrat, 
Varus eques Romanus, M. Vinicii comes, cenarum bonarum 
adsectator, quas inprobitate linguae merebatur, exclamavit 
incipit Buta dormire. Deinde cum subinde recitasset 
iam sua pastores stabulis armenta locarunt, 
iam dare sopitis nox pigra silentia terris 
incipit, 
idem Varus inquit quid dicis? iam nox est? ibo et Butam 
salutabo. 
Nihil erat notius hac eius vita in contrarium circumacta; 
quam, ut dixi, multi eodem tempore egerunt. Causa autem 
est ita vivendi quibusdam, non quia aliquid existiment noctem ipsam habere iucundius, sed quia nihil iuvat solitum, et 
gravis malae conscientiae lux est, et omnia concupiscenti aut 
contemnenti prout magno aut parvo empta sunt fastidio est 
lumen gratuitum. Praeterea luxuriosi vitam suam esse in sermonibus dum vivunt volunt; nam si tacetur, perdere se putant 
operam. Itaque aliquotiens faciunt quod excitet famam. Multi 
bona comedunt, multi amicas habent ut inter istos nomen 
invenias, opus est non tantum luxuriosam rem sed notabilem 
facere; in tam occupata civitate fabulas vulgaris nequitia non 
invenit. Pedonem Albinovanum narrantem audieramus erat 
autem fabulator elegantissimus habitasse se supra domum 
Sex. Papini. Is erat ex hac turba lucifugarum. Audio inquit 
circa horam tertiam noctis flagellorum sonum. Quaero quid 
faciat dicitur rationes accipere. Audio circa horam sextam 
noctis clamorem concitatum. Quaero quid sit dicitur vocem 
exercere. Quaero circa horam octavam noctis quid sibi ille 
sonus rotarum velit gestari dicitur. Circa lucem discurritur, 
pueri vocantur, cellarii, coqui tumultuantur. Quaero quid 
sit dicitur mulsum et halicam poposcisse, a balneo exisse. 
Excedebat inquit huius diem cena. Minime; valde enim 
frugaliter vivebat; nihil consumebat nisi noctem. Itaque 
Pedo dicentibus illum quibusdam avarum et sordidum vos 
inquit illum et lychnobium dicetis. 
Non debes admirari si tantas invenis vitiorum proprietates 
varia sunt, innumerabiles habent facies, conprendi eorum 
genera non possunt. Simplex recti cura est, multiplex pravi, 
et quantumvis novas declinationes capit. Idem moribus 
evenit naturam sequentium faciles sunt, soluti sunt, exiguas 
differentias habent; his distorti plurimum et omnibus et 
inter se dissident. Causa tamen praecipua mihi videtur huius 
morbi vitae communis fastidium. Quomodo cultu se a ceteris 
distinguunt, quomodo elegantia cenarum, munditiis vehiculorum, sic volunt separari etiam temporum dispositione. 
Nolunt solita peccare quibus peccandi praemium infamia est. 
Hanc petunt omnes isti qui, ut ita dicam, retro vivunt. Ideo, 
Lucili, tenenda nobis via est quam natura praescripsit, nec 
ab illa declinandum illam sequentibus omnia facilia, expedita 
sunt, contra illam nitentibus non alia vita est quam contra 
aquam remigantibus. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Itinere confectus incommodo magis quam longo in 
Albanum meum multa nocte perveni nihil habeo parati 
nisi me. Itaque in lectulo lassitudinem pono, hanc coci ac 
pistoris moram boni consulo. Mecum enim de hoc ipso 
loquor, quam nihil sit grave quod leviter excipias, quam 
indignandum nihil dum nihil ipse indignando adstruas. Non 
habet panem meus pistor; sed habet vilicus, sed habet 
atriensis, sed habet colonus. Malum panem inquis. Expecta 
bonus fiet; etiam illum tibi tenerum et siligineum fames 
reddet. Ideo non est ante edendum quam illa imperat. 
Expectabo ergo nec ante edam quam aut bonum panem 
habere coepero aut malum fastidire desiero. Necessarium est 
parvo adsuescere multae difficultates locorum, multae temporum etiam locupletibus et instructis advobus optantem 
prohibent et occurrent. Quidquid vult habere nemo potest, 
illud potest, nolle quod non habet, rebus oblatis hilaris uti. 
Magna pars libertatis est bene moratus venter et contumeliae 
patiens. Aestimari non potest quantam voluptatem capiam 
ex eo quod lassitudo mea sibi ipsa adquiescit non unctores, 
non balineum, non ullum aliud remedium quam temporis 
quaero. Nam quod labor contraxit quies tollit. Haec qualiscumque cena aditiali iucundior erit. Aliquod enim experimentum animi sumpsi subito; hoc enim est simplicius et 
verius. Nam ubi se praeparavit et indixit sibi patientiam, non 
aeque apparet quantum habeat verae firmitatis illa sunt 
certissima argumenta quae ex tempore dedit, si non tantum 
aequus molestias sed placidus aspexit; si non excanduit, non 
litigavit; si quod dari deberet ipse sibi non desiderando supplevit et cogitavit aliquid consuetudini suae, sibi nihil deesse. 
Multa quam supervacua essent non intelleximus nisi 
deesse coeperunt; utebamur enim illis non quia debebamus 
sed quia habebamus. Quam multa autem paramus quia 
alii paraverunt, quia apud plerosque sunt! Inter causas 
malorum nostrorum est quod vivimus ad exempla, nec 
ratione componimur sed consuetudine abducimur. Quod si 
pauci facerent nollemus imitari, cum plures facere coeperunt, 
quasi honestius sit quia frequentius, sequimur; et recti apud 
nos locum tenet error ubi publicus factus est. Omnes iam 
sic peregrinantur ut illos Numidarum praecurrat equitatus, 
ut agmen cursorum antecedat turpe est nullos esse qui 
occurrentis via deiciant, ut qui honestum hominem venire 
magno pulvere ostendant. Omnes iam mulos habent qui 
crustallina et murrina et caelata magnorum artificum manu 
portent turpe est videri eas te habere sarcinas solas quae tuto 
concuti possint. Omnium paedagogia oblita facie vehuntur 
ne sol, ne frigus teneram cutem laedat turpe est neminem 
esse in comitatu tuo puerorum cuius sana facies medicamentum desideret. 
Horum omnium sermo vitandus est hi sunt qui vitia 
tradunt et alio aliunde transferunt. Pessimum genus horum 
hominum videbatur qui verba gestarent sunt quidam qui 
vitia gestant. Horum sermo multum nocet; nam etiam si non 
statim proficit, semina in animo relinquit sequiturque nos 
etiam cum ab illis discessimus, resurrecturum postea malum. 
Quemadmodum qui audierunt synphoniam ferunt secum in 
auribus modulationem illam ac dulcedinem cantuum, quae 
cogitationes inpedit nec ad seria patitur intendi, sic adulatorum et prava laudantium sermo diutius haeret quam 
auditur. Nec facile est animo dulcem sonum excutere prosequitur et durat et ex intervallo recurrit. Ideo cludendae sunt 
aures malis vocibus et quidem primis; nam cum initium 
fecerunt admissaeque sunt, plus audent. Inde ad haec pervenitur verba virtus et philosophia et iustitia verborum 
inanium crepitus est; una felicitas est bene vitae facere; esse, 
bibere, frui patrimonio, hoc est vivere, hoc est se mortalem 
esse meminisse. Fluunt dies et inreparabilis vita decurrit. 
Dubitamus? Quid iuvat sapere et aetati non semper voluptates recepturae interim, dum potest, dum poscit, ingerere 
frugalitatem? Eo mortem praecurre et quidquid illa 
ablatura est iam sibi interere. Non amicam habes, non 
puerum qui amicae moveat invidiam; cottidie sobrius 
prodis; sic cenas tamquam ephemeridem patri adprobaturus 
non est istud vivere sed alienae vitae interesse. Quanta dementia est heredis sui res procurare et sibi negare omnia ut 
tibi ex amico inimicum magna faciat hereditas; plus enim 
gaudebit tua morte quo plus acceperit. Istos tristes et superciliosos alienae vitae censores, suae hostes, publicos paedagogos assis ne feceris nec dubitaveris bonam vitam quam 
opinionem bonam malle. Hae voces non aliter fugiendae 
sunt quam illae quas Ulixes nisi alligatus praetervehi noluit. 
Idem possunt abducunt a patria, a parentibus, ab amicis, a 
virtutibus, et inter spem vitam misera nisi turpis inludunt. 
Quanto satius est rectum sequi limitem et eo se perducere ut 
ea demum sint tibi iucunda quae honesta! Quod adsequi 
poterimus si scierimus duo esse genera rerum quae nos aut 
invitent aut fugent. Invitant ut divitiae, voluptates, forma, 
ambitio, cetera blanda et adridentia fugat labor, mors, 
dolor, ignominia, victus adstrictior. Debemus itaque exerceri 
ne haec timeamus, ne illa cupiamus. In contrarium pugnemus 
et ab invitantibus recedamus, adversus petentia concitemur. 
Non vides quam diversus sit descendentium habitus et 
escendentium? qui per pronum eunt resupinant corpora, qui 
in arduum, incumbunt. Nam si descendas, pondus suum in 
priorem partem dare, si escendas, retro abducere, cum vitio, 
Lucili, consentire est. In voluptates descenditur, in aspera et 
dura subeundum est hic inpellamus corpora, illic refrenemus. 
Hoc nunc me existimas dicere, eos tantum perniciosos 
esse auribus nostris qui voluptatem laudant, qui doloris 
metus, per se formidabiles res, incutiunt? Illos quoque nocere 
nobis existimo qui nos sub specie Stoicae sectae hortantur ad 
vitia. Hoc enim iactant solum sapientem et doctum esse 
amatorem. Solus aptus est ad hanc artem; aeque conbibendi 
et convivendi sapiens est peritissimus. Quaeramus ad quam 
usque aetatem iuvenes amandi sint. Haec Graecae consuetudini data sint, nos ad illa potius aures derigamus nemo 
est casu bonus discenda virtus est. Voluptas humilis res et 
pusilla est et in nullo habenda pretio, communis cum mutis 
animalibus, ad quam minima et contemptissima advolant. 
Gloria vanum et volubile quiddam est auraque mobilius. 
Paupertas nulli malum est nisi repugnanti. Mors malum non 
est quid sit quaeris? sola ius aequum generis humani. Superstitio error insanus est amandos timet, quos colit violat. 
Quid enim interest utrum deos neges an infames? Haec 
discenda, immo ediscenda sunt non debet excusationes vitio 
philosophia suggerere. Nullam habet spem salutis aeger quem 
ad intemperantiam medicus hortatur. Vale. SENECA LVCILIO SVO SALVTEM Possum multa tibi veterum praecepta referre, 
ni refugis tenuisque piget cognoscere curas. 
Non refugis autem nec ulla te subtilitas abigit non est 
elegantiae tuae tantum magna sectari, sicut illud probo, quod 
omnia ad aliquem profectum redigis et tunc tantum offenderis ubi summa subtilitate nihil agitur. Quod ne nunc quidem 
fieri laborabo. 
Quaeritur utrum sensu conprendatur an intellectu bonum; 
huic adiunctum est in mutis animalibus et infantibus non 
esse. Quicumque voluptatem in summo ponunt sensibile 
iudicant bonum, nos contra intellegibile, qui illud animo 
damus. Si de bono sensus iudicarent, nullam voluptatem 
reiceremus; nulla enim non invitat, nulla non delectat; et e 
contrario nullum dolorem volentes subiremus; nullus enim 
non offendit sensum. Praeterea non essent digni reprehensione quibus nimium voluptas placet quibusque summus est 
doloris timor. Atqui inprobamus gulae ac libidini addictos et 
contemnimus illos qui nihil viriliter ausuri sunt doloris metu. 
Quid autem peccant si sensibus, id est iudicibus boni ac 
mali, parent? his enim tradidistis adpetitionis et fugae 
arbitrium. Sed videlicet ratio isti rei praeposita est illa 
quemadmodum de beata vita, quemadmodum de virtute, de 
honesto, sic et de bono maloque constituit. Nam apud istos 
vilissimae parti datur de meliore sententia, ut de bono 
pronuntiet sensus, obtunsa res et hebes et in homine quam in 
aliis animalibus tardior. Quid si quis vellet non oculis sed 
tactu minuta discernere? Subtilior adhoc acies nulla quam 
oculorum et intentior daret bonum malumque dinoscere. 
Vides in quanta ignorantia veritatis versetur et quam humi 
sublimia ac divina proiecerit apud quem de summo, bono 
malo, iudicat tactus. 
Quemadmodum inquit omnis scientia atque ars aliquid 
debet habere manifestum sensuque conprehensum ex quo 
oriatur et crescat, sic beata vita fundamentum et initium a 
manifestis ducit et eo quod sub sensum cadat. Nempe vos a 
manifestis beatam vitam initium sui capere dicitis. Dicimus 
beata esse quae secundum naturam sint; quid autem secundum naturam sit palam et protinus apparet, sicut quid sit integrum. Quod secundum naturam est, quod contigit protinus nato, non dico bonum, sed initium boni. Tu summum 
bonum, voluptatem, infantiae donas, ut inde incipiat nascens 
quo consummatus homo pervenit; cacumen radicis loco 
ponis. Si quis diceret illum in materno utero latentem, sexus 
quoque incerti, tenerum et inperfectum et informem iam in 
aliquo bono esse, aperte videretur errare. Atqui quantulum 
interest inter eum qui cum que maxime vitam accipit et 
illum qui maternorum viscerum latens onus est? Uterque, 
quantum ad intellectum boni ac mali, aeque maturus est, 
et non magis infans adhoc boni capax est quam arbor aut 
mutum aliquod animal. Quare autem bonum in arbore 
animalique muto non est? quia nec ratio. Ob hoc in infante 
quoque non est; nam et huic deest. Tunc ad bonum perveniet cum ad rationem pervenerit. Est aliquod inrationale 
animal, est aliquod nondum rationale, est rationale sed inperfectum in nullo horum bonum, ratio illud secum adfert. 
Quid ergo inter ista quae rettuli distat? In eo quod inrationale 
est numquam erit bonum; in eo quod nondum rationale est 
tunc esse bonum non potest; in eo quod rationale est sed 
inperfectum iam potest bonum esse, sed non est. Ita dico, 
Lucili bonum non in quolibet corpore, non in qualibet 
aetate invenitur et tantum abest ab infantia quantum a 
primo ultimum, quantum ab initio perfectum; ergo nec in 
tenero, modo coalescente corpusculo est. Quidni non sit? 
non magis quam in semine. Hoc sic dicas aliquod arboris ac 
sati bonum novimus hoc non est in prima fronde quae 
emissa cum maxime solum rumpit. Est aliquod bonum tritici 
hoc nondum est in herba lactente nec cum folliculo se exerit 
spica mollis, sed cum frumentum aestas et debita maturitas 
coxit. Quemadmodum omnis natura bonum suum nisi consummata non profert, ita hominis bonum non est in homine 
nisi cum illi ratio perfecta est. Quod autem hoc bonum? 
Dicam liber animus, erectus, alia subiciens sibi, se nulli. Hoc 
bonum adeo non recipit infantia ut pueritia non speret, 
adulescentia inprobe speret; bene agitur cum senectute si ad 
illud longo studio intentoque pervenit. Si hoc est bonum, et 
intellegibile est. 
Dixisti inquit aliquod bonum esse arboris, aliquod 
herbae; potest ergo aliquod esse et infantis. Verum bonum 
nec in arboribus nec in mutis animalibus hoc quod in illis 
bonum est precario bonum dicitur. Quod est? inquis. Hoc 
quod secundum cuiusque naturam est. Bonum quidem 
cadere in mutum animal nullo modo potest; felicioris meliorisque naturae est. Nisi ubi rationi locus est, bonum non est. 
Quattuor hae naturae sunt, arboris, animalis, hominis, dei 
haec duo, quae rationalia sunt, eandem naturam habent, illo 
diversa sunt quod alterum inmortale, alterum mortale est. 
Ex his ergo unius bonum natura perficit, dei scilicet, alterius 
cura, hominis. Cetera tantum in sua natura perfecta sunt, 
non vere perfecta, a quibus abest ratio. Hoc enim demum 
perfectum est quod secundum universam naturam perfectum, universa autem natura rationalis est cetera possunt 
in suo genere esse perfecta. In quo non potest beata vita esse 
nec id potest quo beata vita efficitur; beata autem vita bonis 
efficitur. In muto animali non est beata vita nec id quo 
beata vita efficitur in muto animali bonum non est. Mutum 
animal sensu conprendit praesentia; praeteritorum reminiscitur cum in id incidit quo sensus admoneretur, tamquam 
equus reminiscitur viae cum ad initium eius admotus est. 
In stabulo quidem nulla illi viaest quamvis saepe calcatae 
memoria est. Tertium vero tempus, id est futurum, ad muta 
non pertinet. Quomodo ergo potest eorum videri perfecta 
natura quibus usus perfecti temporis non est? Tempus enim 
tribus partibus constat, praeterito, praesente, venturo. Animalibus tantum quod brevissimum est et in transcursu 
datum, praesens praeteriti rara memoria est nec umquam revocatur nisi praesentium occursu. Non potest ergo perfectae 
naturae bonum in inperfecta esse natura, aut si natura talis 
habet hoc habet, habent et sata. Nec illud nego, ad ea quae 
videntur secundum naturam magnos esse mutis animalibus 
impetus et concitatos, sed inordinatos ac turbidos; numquam 
autem aut inordinatum est bonum aut turbidum. Quid ergo? 
inquis muta animalia perturbate et indisposite moventur? 
Dicerem illa perturbate et indisposite moveri si natura illorum 
ordinem caperet nunc moventur secundum naturam suam. 
Perturbatum enim id est quod esse aliquando et non perturbatum potest; sollicitum est quod potest esse securum. Nulli 
vitium est nisi cui virtus potest esse mutis animalibus talis 
ex natura sua motus est. Sed ne te diu teneam, erit aliquod 
bonum in muto animali, erit aliqua virtus, erit aliquid perfectum, sed nec bonum absolute nec virtus nec perfectum. 
Haec enim rationalibus solis contingunt, quibus datum est 
scire quare, quatenus, quemadmodum. Ita bonum in nullo 
est nisi in quo ratio. 
Quo nunc pertineat ista disputatio quaeris, et quid animo 
tuo profutura sit? Dico et exercet illum et acuit et utique 
aliquid acturum occupatione honesta tenet. Prodest autem 
etiam quo moratur ad prava properantes. Sed et illud dico 
nullo modo prodesse possum magis quam si tibi bonum 
tuum ostendo, si te a mutis animalibus separo, si cum deo 
pono. Quid, inquam, vires corporis alis et exerces? pecudibus 
istas maiores ferisque natura concessit. Quid excolis formam? 
cum omnia feceris, a mutis animalibus decore vinceris. 
Quid capillum ingenti diligentia comis? cum illum vel effuderis more Parthorum vel Germanorum modo vinxeris vel, 
ut Scythae solent, sparseris, in quolibet equo densior iactabitur iuba, horrebit in leonum cervice formonsior. Cum te ad 
velocitatem paraveris, par lepusculo non eris. Vis tu relictis 
in quibus vinci te necesse est, dum in aliena niteris, ad bonum 
reverti tuum? Quod est hoc? animus scilicet emendatus ac 
purus, aemulator dei, super humana se extollens, nihil extra se 
sui ponens. Rationale animal es. Quod ergo in te bonum est? 
perfecta ratio. Hanc tu ad suum finem hinc evoca, sine in 
quantum potest plurimum crescere. Tunc beatum esse te 
iudica cum tibi ex te gaudium omne nascetur, cum visis 
quae homines eripiunt, optant, custodiunt, nihil inveneris, 
non dico quod malis, sed quod velis. Brevem tibi formulam 
dabo qua te metiaris, qua perfectum esse iam sentias tunc 
habebis tuum cum intelleges infelicissimos esse felices. Vale. LIBER VICENSIMVS SECVNDVS 
EXCERPTA GELLII is dictust ollis popularibus olim 
qui tum vivebant homines atque aevum agitabant, 
flos delibatus populi Suadaeque medulla. 
 admiror eloquentissimos viros et deditos Ennio pro optimis 
ridicula laudasse. Cicero certe inter bonos eius versus et hos 
refert. 
 non miror fuisse qui hos versus scriberet, cum fuerit qui 
laudaret; nisi forte Cicero, summus orator, agebat causam suam 
et volebat suos versus videri bonos. 
 apud ipsum quoque Ciceronem invenies etiam in prosa oratione 
quaedam ex quibus intellegas illum non perdidisse operam quod 
Ennium legit. 
 ut Menelao Laconi quaedam fuit suaviloquens iucunditas . . . 
breviloquentiam in dicendo colat. 
 non fuit Ciceronis hoc vitium sed temporis; necesse erat haec 
dici, cum illa legerentur. 
 Vergilius quoque noster non ex alia causa duros quosdam 
versus et enormes et aliquid supra mensuram trahentis interposuit quam ut Ennianus populus adgnosceret in novo 
carmine aliquid antiquitatis. 
 
quidam sunt tam magni sensus Q. Ennii ut, licet scripti sint 
inter hircosos, possint tamen inter unguentatos placere. 
qui huiuscemodi versus amant, liqueat tibi eosdem admirari et 
Soterici lectos. 
 quid enim refert quantum habeas? multo 
illud plus est quod non habes. 
NATVRALES QVAESTIONES LIBER PRIMVS 
LIBER QVINTVS 
DE IGNIBVS IN AERE EXISTENTIBVS Quantum inter philosophiam interest, Lucili uirorum optime, et ceteras artes, tantum 
interesse existimo in ipsa philosophia inter illam 
partem quae ad homines et hanc quae ad deos pertinet. Altior est haec et animosior; multum permisit 
sibi; non fuit oculis contenta; maius esse quiddam 
suspicata est ac pulchrius quod extra conspectum 
natura posuisset. 
Denique inter duas interest 
quantum inter deum et hominem. Altera docet 
quid in terris agendum sit, altera quid agatur in 
caelo. Altera errores nostros discutit et lumen 
admouet quo discernantur ambigua uitae; altera 
multum supra hanc in qua uolutamur caliginem 
excedit et e tenebris ereptos perducit illo unde lucet. 
Equidem tunc rerum naturae gratias ago cum 
illam non ab hac parte uideo qua publica est, sed 
cum secretiora eius intraui, cum disco quae uniuersi 
materia sit, quis auctor aut custos, quid sit deus, 
totus in se tendat an et ad nos aliquando respiciat, 
faciat cotidie aliquid an semel fecerit, pars mundi 
sit an mundus, liceat illi hodieque decernere et ex 
lege fatorum aliquid derogare an maiestatis deminutio sit et confessio erroris mutanda fecisse . . . 
necesse est eadem placere ei cui nisi optima placere 
non possunt. Nec ob hoc minus liber est ac potens; 
ipse est enim necessitas sua. 
Nisi ad haec admitterer, non tanti fuerat 
nasci. Quid enim erat cur in numero uiuentium me 
positum esse gauderem? An ut cibos et potiones 
percolarem? ut hoc corpus causarium ac fluidum, 
periturumque nisi subinde impletur, farcirem et 
uiuerem aegri minister? ut mortem timerem, cui 
uni nascimur? Detrahe hoc inaestimabile bonum, 
non est uita tanti ut sudem, ut aestuem. 
O quam 
contempta res est homo, nisi supra humana surrexerit! Quamdiu cum affectibus colluctamur, quid 
magnifici facimus? Etiamsi superiores sumus, portenta uincimus. Quid est cur suspiciamus nosmet 
ipsi quia dissimiles deterrimis sumus? Non uideo 
quare sibi placeat qui robustior est in ualetudinario. 
Multum interest inter uires et bonam ualetudinem. 
Effugisti uitia animi; non est tibi frons ficta, nec 
in alienam uoluntatem sermo compositus, nec cor 
inuolutum, nec auaritia quae, quicquid omnibus 
abstulit, sibi ipsi neget, nec luxuria pecuniam turpiter 
perdens quam turpius reparet, nec ambitio quae 
te ad dignitatem nisi per indigna non ducet nihil 
adhuc consecutus es; multa effugisti, te nondum. 
Virtus enim ista quam affectamus magnifica est, 
non quia per se beatum est malo caruisse, sed quia 
animum laxat et praeparat ad cognitionem caelestium dignumque efficit qui in consortium deo 
ueniat. 
Tunc consummatum habet plenumque 
bonum sortis humanae cum calcato omni malo 
petit altum et in interiorem naturae sinum uenit. 
Tunc iuuat inter ipsa sidera uagantem diuitum 
pauimenta ridere et totam cum auro suo terram, 
non illo tantum dico quod egessit et signandum 
monetae dedit, sed et illo quod in occulto seruat 
posterorum auaritiae. 
Non potest ante contemnere porticus et lacunaria ebore fulgentia et tonsiles siluas et deriuata in domos flumina quam totum 
circumit mundum et, terrarum orbem superne despiciens angustum et magna ex parte opertum mari, 
etiam ea qua extat late squalidum et aut ustum 
aut rigentem, sibi ipse dixit Hoc est illud punctum 
quod inter tot gentes ferro et igne diuiditur? 
O 
quam ridiculi sunt mortalium termini! Vltra Istrum 
Dacos nostrum arceat imperium, Haemo Thraces 
includat; Parthis obstet Euphrates; Danuuius Sarmatica ac Romana disterminet; Rhenus Germaniae 
modum faciat; Pyrenaeus medium inter Gallias et 
Hispanias iugum extollat; inter Aegyptum et Aethiopas harenarum inculta uastitas iaceat. 
Si quis 
formicis det intellectum hominis, nonne et illae unam 
aream in multas prouincias diuident? Cum te in 
illa uere magna sustuleris, quotiens uidebis exercitus subrectis ire uexillis et, quasi magnum aliquid 
agatur, equitem modo ulteriora explorantem, modo 
a lateribus affusum, libebit dicere 
it nigrum campis agmen. 
Formicarum iste discursus est in angusto laborantium. Quid illis et nobis interest nisi exigui mensura 
corpusculi? 
Punctum est istud in quo nauigatis, in quo 
bellatis, in quo regnatis. Ponitis minima, etiam cum 
illis utrimque oceanus occurrit. Sursum ingentia 
spatia sunt, in quorum possessionem animus admittitur, et ita si secum minimum ex corpore tulit, si 
sordidum omne detersit et expeditus leuisque ac 
contentus modico emicuit. 
Cum illa tetigit, alitur, 
crescit ac uelut uinculis liberatus in originem redit 
et hoc habet argumentum diuinitatis suae quod 
illum diuina delectant, nec ut alienis, sed ut suis 
interest. Secure spectat occasus siderum atque ortus 
et tam diuersas concordantium uias; obseruat ubi 
quaeque stella primum terris lumen ostendat, ubi 
columen eius summumque cursus sit, quousque 
descendat; curiosus spectator excutit singula et 
quaerit. Quidni quaerat? Scit illa ad se pertinere. 
Tunc contemnit domicilii prioris angustias. 
Quantum est enim quod ab ultimis litoribus Hispaniae usque ad Indos iacet? Paucissimorum dierum 
spatium, si nauem suus ferat uentus. At illa regio 
caelestis per triginta annos uelocissimo sideri uiam 
praestat nusquam resistenti sed aequaliter cito. 
Illic demum discit quod diu quaesiit; illic incipit 
deum nosse. Quid est deus? Mens uniuersi. Quid est 
deus? Quod uides totum et quod non uides totum. 
Sic demum magnitudo illi sua redditur, qua nihil 
maius cogitari potest, si solus est omnia, si opus 
suum et intra et extra tenet. 
Quid ergo interest 
inter naturam dei et nostram? Nostri melior pars 
animus est; in illo nulla pars extra animum est. 
Totus est ratio, cum interim tantus error mortalia 
tenet ut hoc, quo neque formosius est quicquam nec 
dispositius nec in proposito constantius, existiment 
homines fortuitum et casu uolubile ideoque tumultuosum inter fulmina nubes tempestates et cetera 
quibus terrae ac terris uicina pulsantur. 
Nec 
haec intra uulgum dementia est sed sapientiam 
quoque professos contigit. Sunt qui putent ipsis 
animum esse, et quidem prouidum, dispensantem 
singula et sua et aliena, hoc autem uniuersum, in 
quo nos quoque sumus, expers consilii aut ferri 
temeritate quadam aut natura nesciente quid faciat. 
Quanti aestimas ista cognoscere et rebus terminos 
ponere, quantum deus possit; materiam ipse sibi formet an data utatur; utrum utro sit prius, materiae 
superuenerit ratio an materia rationi; deus quicquid 
uult efficiat an in multis rebus illum tractanda destituant et a magno artifice praue multa formentur, 
non quia cessat ars, sed quia id in quo exercetur 
saepe inobsequens arti est? 
Haec inspicere, haec 
discere, his incubare, nonne transilire est mortalitatem suam et in meliorem transcribi sortem? 
Quid tibi, inquis, ista proderunt?Si nil aliud, 
hoc certe sciam omnia angusta esse mensus deum. Nunc, ut ad propositum opus ueniam, audi 
quid de ignibus sentiam quos aer transuersos agit. 
Magna illos ui excuti argumentum est quod obliqui 
feruntur et praerapida celeritate; apparet illos non 
ire, sed proici. 
Ignium multae uariaeque facies sunt. Aristoteles quoddam genus horum capram uocat. Si me 
interrogaueris quare, prior mihi rationem reddas 
oportet quare haedi uocentur. Si autem, quod 
commodissimum est, conuenerit inter nos ne alter 
alterum interroget quod scit illum respondere non 
posse, satius erit de re ipsa quaerere quam mirari 
quid ita Aristoteles globum ignis appellauerit capram. 
Talis enim fuit forma eius qui bellum aduersus 
Persen Paulo gerente lunari magnitudine apparuit. 
Vidimus nos quoque non semel flammam ingentis 
pilae specie, quae tamen in ipso cursu suo dissipata 
est. Vidimus circa diui Augusti excessum simile 
prodigium. Vidimus eo tempore quo de Seiano 
actum est, nec Germanici mors sine denuntiatione 
tali fuit. 
Dices mihi Ergo tu in tantis erroribus 
es ut existimes deos mortium signa praemittere 
et quicquam in terris esse tam magnum quod perire 
mundus sciat? Erit aliud istius rei tempus. Videbimus an rerum omnium certus ordo ducatur et 
alia aliis ita implexa sint ut quod antecedit aut 
causa sit sequentium aut signum. Videbimus an 
diis humana curae sint; an series ipsa, quid factura 
sit, certis rerum notis nuntiet. 
Interim illud existimo eiusmodi ignes existere aere uehementius trito, 
cum inclinatio eius in alteram partem facta est 
et non cessit, sed inter se pugnauit; ex hac uexatione nascuntur trabes et globi et faces et ardores. 
At cum leuius collisus et, ut ita dicam, frictus est, 
minora lumina excutiuntur, 
crinemque uolantia sidera ducunt. 
Tunc ignes tenuissimi iter exile designant et caelo 
producunt. Ideo nulla sine eiusmodi spectaculis nox 
est; non enim opus est ad efficienda ista magno 
aeris motu. Denique, ut breuiter dicam, eadem 
ratione fiunt ista qua fulmina, sed ui minore quemadmodum nubes collisae mediocriter fulgurationes 
efficient, maiore impetu impulsae fulmina, sic quanto 
illas minus presseris minoresue, tanto leuiora lumina 
emittent. 
Aristoteles rationem eiusmodi reddit. Varia et 
multa terrarum orbis expirat, quaedam umida, 
quaedam sicca, quaedam calentia, quaedam concipiendis ignibus idonea. Nec mirum est si terrae 
omnis generis et uaria euaporatio est, cum in caelo 
quoque non unus appareat color rerum, sed acrior 
sit Caniculae rubor, Martis remissior, Iouis nullus 
in lucem puram nitore perducto. 
Necesse est ergo, 
in magna copia corpusculorum quae terrae eiectant et in superiorem agunt partem, aliqua in nubes 
peruenire alimenta ignium, quae non tantum collisa 
possint ardere sed etiam afflata radiis solis; nam 
apud nos quoque ramenta sulphure aspersa ignem 
ex interuallo trahunt. 
Veri ergo simile est talem 
materiam inter nubes congregatam facile succendi 
et minores maioresue ignes existere, prout plus illis 
fuit aut minus uirium. 
Illud enim stultissimum, existimare aut decidere 
stellas, aut transilire, aut aliquid illis auferri et 
abradi. 
Nam si hoc fuisset, etiam defuissent; 
nulla enim nox est qua non plurimae ire et in diuersum uideantur abduci. Atqui, quo solet, quaeque 
inuenitur loco et magnitudo sua singulis constat; 
sequitur ergo ut infra illas ista nascantur et cito 
intercidant quia sine fundamento et sede certa sunt. 
Quare ergo non etiam interdiu transferuntur? 
Quid, si dicas stellas interdiu non esse, quia non 
apparent? Quemadmodum illae latent et solis 
fulgore obumbrantur, sic faces quoque transcurrunt 
et interdiu, sed abscondit illas diurni luminis claritas. 
Si quando tamen tanta uis emicuit ut etiam aduersus 
diem uindicare sibi fulgorem suum possint, apparent. 
Nostra certe aetas non semel uidit diurnas faces, 
alias ab oriente in occidentem uersas, alias ab occasu 
in ortum. Argumentum tempestatis nautae putant, 
cum multae transuolant stellae. Quod si uentorum 
signum est, ibi est unde uenti sunt, id est in aere, 
qui medius inter lunam terrasque est. 
In magna 
tempestate apparere quasi stellae solent uelo insidentes; adiuuari se tunc periclitantes aestimant 
Pollucis et Castoris numine. Causa autem melioris 
spei est quod iam apparet frangi tempestatem et 
desinere uentos; alioquin ferrentur ignes, non 
sederent. 
Gylippo Syracusas petenti uisa est 
stella super ipsam lanceam constitisse. In Romanorum castris ardere uisa sunt pila, ignibus scilicet 
in illa delapsis. Qui saepe fulminum modo ferire 
solent et animalia et arbusta; sed si minore ui utuntur, 
defluunt tantum et insidunt, non feriunt nec uulnerant. Alii autem inter nubes eliduntur; alii sereno, 
si aer ad exprimendos ignes aptus fuit. 
Nam 
sereno quoque aliquando caelo tonat ex eadem causa 
qua nubilo, aere inter se colliso, qui, etiamsi est 
lucidior ac siccior, coire tamen et facere corpora 
quaedam similia nubibus potest, quae percussa 
reddant sonum. Quando ergo fiunt trabes? quando 
clipei et uastorum imagines ignium? Vbi in talem 
materiam similis incidit causa, sed maior. Videamus nunc quemadmodum fiat is fulgor 
qui sidera circumuenit. Memoriae proditum est, 
quo die Vrbem diuus Augustus Apollonia reuersus 
intrauit, circa solem uisum coloris uarii circulum, 
qualis esse in arcu solet. Hunc Graeci halo uocant, 
nos dicere coronam aptissime possumus. Quae 
quemadmodum fieri dicatur, exponam. 
Cum in piscinam lapis missus est, uidemus in 
multos orbes aquam discedere et fieri primum angustissimum orbem, deinde laxiorem ac deinde alios 
maiores, donec euanescat impetus et in planitiem 
immotarum aquarum soluatur. Tale quiddam cogitemus fieri etiam in aere. Cum spissior factus est, 
sentire plagam potest; lux solis aut lunae uel cuiuslibet sideris incurrens recedere illum in circulos 
cogit. Nam umor et aer et omne quod ex ictu formam 
accipit in talem habitum impellitur qualis est eius 
quod impellit; omne autem lumen rotundum est; 
ergo et aer in hunc modum lumine percussus 
exibit. 
Ob hoc tales splendores Graeci areas uocauerunt quia fere terendis frugibus destinata loca 
rotunda sunt. Non est autem quod existimemus 
istas, siue areae siue coronae sunt, in uicinia siderum 
fieri. Plurimum enim ab his absunt, quamuis cingere 
ea et coronare uideantur; non longe a terra fit 
talis effigies, quam uisus noster solita imbecillitate 
deceptus circa ipsum sidus putat positam. 
In 
uicinia autem stellarum et solis nihil tale fieri potest, 
quia illic tenuis aether est. Nam formae crassis 
demum spissisque corporibus imprimi solent; in 
subtilibus non habent ubi consistant aut haereant. 
In balneis quoque circa lucernam tale quiddam 
aspici solet ob aeris densi obscuritatem; frequentissime autem austro, cum caelum maxime graue 
et spissum est. 
Nonnumquam paulatim diluuntur 
et desinunt. Nonnumquam ab aliqua parte rumpuntur et inde uentum nautici expectant unde 
contextus coronae perit si a septemtrione discessit, 
aquilo erit; si ab occidente, fauonius. Quod argumentum est intra eam partem caeli has fieri coronas 
intra quam uenti quoque esse solent; superiora non 
habent coronas, quia ne uentos quidem. 
His argumentis et illud adice numquam coronam 
colligi nisi stabili aere et pigro uento; aliter non 
solet aspici. Nam qui stat aer impelli et diduci et 
in aliquam faciem fingi potest. Is autem qui fluit 
ne feritur quidem lumine; non enim resistit nec 
formatur, quia prima quaeque pars eius dissipatur. 
Numquam ergo ullum sidus talem sibi effigiem 
circumdabit, nisi cum aer erit densus atque immotus 
et ob hoc custodiens incidentem in se rotundi lineam 
luminis. Nec sine causa. Repete enim exemplum 
quod paulo ante proposui. Lapillus in piscinam 
aut lacum et alligatam aquam missus circulos facit 
innumerabiles; at hoc idem non faciet in flumine. 
Quare? Quia omnem figuram fugiens aqua disturbat. 
Idem ergo in aere euenit, ut ille qui manet possit 
figurari, at ille qui rapitur et currit non det sui 
potestatem et omnem ictum uenientemque formam 
ex eo turbet. 
Hae de quibus dixi coronae, cum dilapsae sunt 
aequaliter et in semet ipsae euanuerunt, significatur quies aeris et otium et tranquillitas; cum ad 
unam partem cesserunt, illinc uentus est unde 
finduntur; si ruptae pluribus locis sunt, tempestas 
fit. 
Quare id accidat, ex his quae iam exposui intellegi potest. Nam si facies uniuersa subsedit, apparet 
temperatum esse aera, et sic placidum. Si ab una 
parte intercisa est, apparet inde aera incumbere, et 
ideo illa regio uentum dabit. At cum undique lacerata et concerpta est, manifestum est a pluribus 
partibus in illam impetum fieri et inquietum aera 
hinc atque illinc assilire; itaque ex hac inconstantia 
caeli tam multa temptantis et undique laborantis 
apparet futura tempestas uentorum plurium. 
Hae coronae noctibus fere circa lunam et alias 
stellas notantur; interdiu raro, adeo ut quidam ex 
Graecis negauerint omnino eas fieri, cum illos historiae coarguant. Causa autem raritatis haec est quod 
solis fortius lumen est et aer ipse agitatus ab illo 
calefactusque solutior. Lunae inertior uis est ideoque 
facilius a circumposito aere sustinetur. 
Aeque 
cetera sidera infirma sunt nec perrumpere aera ui 
sua possunt; excipitur itaque illorum imago et in 
materia solidiore ac minus cedente seruatur. Debet 
enim aer nec tam spissus esse ut excludat ac summoueat a se lumen immissum, nec tam tenuis aut 
solutus ut nullam uenientibus radiis moram praebeat. Haec noctibus temperatura contingit, cum 
sidera circumiectum aera luce leni non pugnaciter 
nec aspere feriunt spissioremque quam solet esse 
interdiu inficiunt. At contra arcus nocte non fit aut admodum 
raro, quia luna non habet tantum uirium ut nubes 
transeat et illis colorem suffundat, qualem accipiunt sole perstrictae. 
Sic enim formam arcus discoloris efficiunt. Quia 
aliae partes in nubibus tumidiores sunt, aliae 
summissiores, quaedam crassiores quam ut solem 
transmittant, aliae imbecilliores quam ut excludant, 
haec inaequalitas alternis lucem umbramque permiscet et exprimit illam mirabilem arcus uarietatem. 
Altera causa arcus eiusmodi redditur. Videmus, 
cum fistula aliquo loco rupta est, aquam per tenue 
foramen elidi, quae sparsa contra solem oblique 
positum faciem arcus repraesentat. Idem uidebis 
accidere, si quando uolueris obseruare fullonem; 
cum os aqua impleuit et uestimenta tendiculis 
diducta leuiter aspergit, apparet uarios edi colores 
in illo aere asperso, quales fulgere in arcu solent. 
Huius rei causam in umore esse ne dubitaueris; 
non fit enim umquam arcus nisi nubilo. Sed quaeramus quemadmodum fiat. 
Quidam aiunt esse aliqua stillicidia quae solem 
transmittant, quaedam magis coacta quam ut transluceant; itaque ab illis fulgorem reddi, ab his umbram, 
et sic utriusque intercursu effici arcum in quo pars 
fulgeat, quae solem recipit, pars obscurior sit, quae 
exclusit et ex se umbram proximis fecit. 
Hoc ita esse quidam negant. Poterat enim uerum 
uideri, si arcus duos tantum haberet colores, si ex 
lumine umbraque constaret. Nunc 
diuersi niteant cum mille colores, 
Transitus ipse tamen spectantia lumina fallit 
Vsque adeo quod tangit idem est, tamen ultima distant. 
Videmus in eo aliquid flammei, aliquid lutei, aliquid 
caerulei et alia in picturae modum subtilibus lineis 
ducta. Vt ait poeta, an dissimiles colores sint, scire 
non possis, nisi cum primis extrema contuleris. 
Nam commissura decipit, usque eo mira arte naturae 
quod a simillimo coepit, in dissimillimo desinit. 
Quid ergo istic duo colores faciunt lucis atque 
umbrae, cum innumerabilium ratio reddenda sit? 
Quidam ita existimant arcum fieri in ea parte 
in qua iam pluit singula stillicidia pluuiae cadentis 
singula esse specula, a singulis ergo reddi imaginem 
solis; deinde multas imagines, immo innumerabiles, 
et deuexas et in praeceps euntes confundi; itaque 
arcum esse multarum solis imaginum confusionem. 
Hoc sic colligunt. Pelues, inquiunt, mille sereno 
die pone, omnes habebunt imagines solis; in singulis 
foliis dispone guttas, singulae habebunt imaginem 
solis. At contra ingens stagnum non amplius habebit 
quam unam imaginem. Quare? Quia omnis circumscripta leuitas et circumdata suis finibus speculum 
est. Itaque piscinam ingentis magnitudinis insertis 
parietibus diuide, totidem illa habebit imagines 
solis quot lacus habuerit; relinque illam sic ut est 
diffusa, semel tibi imaginem reddet. Nihil refert 
quam exiguus sit umor aut lacus; si determinatus 
est, speculum est. Ergo stillicidia illa infinita quae 
imber cadens defert, totidem specula sunt, totidem 
solis facies habent. Hae contra intuenti perturbatae 
apparent, nec dispiciuntur interualla quibus singulae distant, spatio prohibente discerni; deinde 
pro singulis apparet una facies turbida ex omnibus. 
Aristoteles idem iudicat. Ab omni, inquit, 
leuitate acies radios suos replicat; nihil autem est 
leuius aqua et aere; ergo etiam ab aere spisso uisus 
noster in nos redit. Vbi uero acies hebes et infirma 
est, qualislibet aeris ictu deficiet. Quidam itaque hoc 
genere ualetudinis laborant ut ipsi sibi uideantur 
occurrere, ut ubique imaginem suam cernant. Quare? 
Quia infirma uis oculorum non potest perrumpere 
ne sibi quidem proximum aera, sed resilit. 
Itaque, 
quod in aliis efficit densus aer, in his facit omnis; 
satis enim ualet qualiscumque ad imbecillam aciem 
repellendam. Longe autem magis uisum nobis nostrum 
remittit aqua, quia crassior est et peruinci non potest, 
sed radios luminum nostrorum moratur et eo unde 
exierunt reflectit. Ergo, cum multa stillicidia sint, 
totidem specula sunt; sed, quia parua sunt, solis 
colorem sine figura exprimunt. Deinde, cum in 
stillicidiis innumerabilibus et sine interuallo cadentibus reddatur idem color, incipit facies esse non 
multarum imaginum et intermissarum, sed unius 
longae atque continuae. 
Quomodo, inquis, tu mihi multa milia imaginum istic esse dicis ubi ego nullam uideo? Et 
quare, cum solis color unus sit, imaginum diuersus 
est?Ut et haec quae proposuisti refellam et 
alia quae non minus refellenda sunt, illud dicam 
oportet, nihil esse acie nostra fallacius non tantum 
in his a quibus subtiliter peruidendis illam locorum 
diuersitas submouet, sed etiam in his quoque quae 
ad manum cernit. Remus tenui aqua tegitur et fracti 
speciem reddit; poma per uitrum aspicientibus 
multo maiora sunt; columnarum interualla porticus 
longior iungit. 
Ad ipsum solem reuertere. Hunc, 
quem toto terrarum orbe maiorem probat ratio, 
acies nostra sic contraxit ut sapientes uiri pedalem 
esse contenderent; quem uelocissimum omnium 
scimus, nemo nostrum moueri uidet, nec ire crederemus, nisi appareret isse. Mundum ipsum praecipiti uelocitate labentem et ortus occasusque intra 
momentum temporis reuoluentem nemo nostrum 
sentit procedere. Quid ergo miraris, si oculi nostri 
imbrium stillicidia non separant et ex ingenti spatio 
intuentibus minutarum imaginum discrimen interit? 
Illud dubium esse nulli potest quin arcus imago 
solis sit roscida et caua nube concepta. Quod ex hoc 
tibi appareat numquam non aduersa soli est; 
sublimis aut humilis, prout ille se submisit aut 
sustulit; in contrarium mota, illo enim descendente 
altior est, alto depressior. Saepe talis nubes a latere 
solis est nec arcum efficit, quia non ex recto imaginem 
trahit. 
Varietas autem non ob aliam causam fit quam 
quia pars coloris a sole est, pars a nube illa; umor 
modo caeruleas lineas, modo uirides, modo purpurae 
similes et luteas aut igneas ducit, duobus coloribus 
hanc uarietatem efficientibus, remisso et intento. 
Sic enim et purpura eodem conchylio non in unum 
modum exit; interest quamdiu macerata sit, crassius 
medicamentum an aquatius traxerit, saepius mersa 
sit et excocta an semel tincta. 
Non est ergo 
mirum si, cum duae res sint, sol et nubes, id est 
corpus et speculum, tam multa genera colorum 
exprimuntur quam multis generibus possunt ista 
incitari aut relanguescere; alius est enim color ex 
igneo lumine, alius ex obtunso et leniore. 
In aliis 
rebus uaga inquisitio est, ubi non habemus quod 
manu tenere possimus et late coniectura mittenda 
est; hic apparet duas causas esse arcus, solem 
nubemque, quia nec sereno umquam fit, nec nubilo 
ita ut sol lateat; ergo utique ex his est quorum sine 
altero non est. Iam nunc illud accedit quod aeque manifestum est speculi ratione imaginem reddi, quia 
numquam nisi e contrario redditur, id est nisi ex 
altera parte stetit quod appareret, ex altera quod 
ostenderet. Rationes, quae non persuadent sed 
cogunt, a geometris afferuntur nec dubium cuiquam 
relinquitur quin arcus imago solis sit male expressi 
ob uitium figuramque speculi. Nos interim temptemus alias probationes quae de plano legi possint. 
Inter argumenta sic nascentis arcus pono quod 
celerrime nascitur. Ingens enim uariumque corpus 
intra momentum subtexitur caelo et aeque celeriter 
aboletur. Nihil autem tam cito redditur quam a 
speculo imago; non enim facit quicquam sed ostendit. 
Parianus Artemidorus adicit etiam quale genus 
nubis esse debeat quod talem soli imaginem reddit. 
Si speculum, inquit, concauum feceris, quod sit 
sectae pilae pars, si extra medium constiteris, quicumque iuxta te steterint inuersi tibi uidebuntur 
et propiores a te quam a speculo. 
Idem, inquit, 
euenit, cum rotundam et cauam nubem intuemur 
a latere, ut solis imago a nube discedat propiorque 
nobis sit et in nos magis conuersa. Color illi igneus 
a sole est, caeruleus a nube, ceteri utriusque mixturae. Contra haec illa dicuntur. De speculis duae 
opiniones sunt. Alii enim in illis simulacra cerni 
putant, id est corporum nostrorum figuras a 
nostris corporibus emissas ac separatas; alii non 
imagines in speculo sed ipsa aspici corpora retorta 
oculorum acie et in se rursus reflexa. Nunc nihil 
ad rem pertinet quomodo uideamus quodcumque 
uidemus; 
sed, quae modo est imago, similis 
reddi debet e speculo. Quid autem est tam dissimile quam sol et arcus, in quo neque figura solis 
neque color neque magnitudo apparet? Arcus longe 
amplior est longeque ea parte qua fulget rubicundior 
quam sol, ceteris uero coloribus diuersus. 
Deinde, 
cum uelis speculum inesse aeri, des oportet mihi 
eandem leuitatem corporis, eandem aequalitatem, 
eundem nitorem. Atqui nullae nubes habent similitudinem speculi; per medias saepe transimus nec 
in illis nos cernimus; qui montium summa conscendunt, despectant nubem nec tamen imaginem in 
illa suam aspiciunt. 
Singula stillicidia singula 
specula sunt.Concedo, sed illud nego ex stillicidiis 
constare nubem. Habent enim quaedam ex quibus 
fieri stillicidia possint, non ipsa. Ne aquam quidem 
habet nubes sed materiam futurae aquae. 
Concedamus tibi et guttas innumerabiles nubibus inesse 
et illas faciem reddere, non tamen unam omnes 
reddunt, sed singulae singulas. Deinde inter se 
specula coniunge, in unam imaginem non coibunt, 
sed unumquodque in se similitudinem uisae rei 
claudet. Sunt quaedam specula ex multis minutisque composita, quibus si unum ostenderis hominem, populus apparet, unaquaque particula faciem 
suam exprimente. Haec, cum sint coniuncta et simul 
collocata, nihilominus seducunt imagines suas et 
ex uno quidem turbam efficiunt, ceterum cateruam 
illam non confundunt, sed diremptam in facies 
singulas distrahunt. Arcus autem uno circumscriptus est ductu, una totius est facies. 
Quid 
ergo? inquit. Non et aqua rupta fistula sparsa et 
remo excussa habere quiddam simile his quos uidemus 
in arcu coloribus solet? Verum est, sed non ex hac 
causa ex qua tu uideri uis, quia unaquaeque stilla 
recipiat imaginem solis. Citius enim cadunt stillae 
quam ut concipere imagines possint. Standum est, 
ut id quod imitantur excipiant. Quid ergo fit? 
Colorem, non imaginem ducunt. Alioquin, ut ait 
Nero Caesar disertissime, 
Colla Cytheriacae splendent agitata columbae 
et uariis coloribus pauonum ceruix, quotiens aliquo 
deflectitur, nitet. Numquid ergo dicemus specula 
eiusmodi plumas, quarum omnis inclinatio in colores 
nouos transit? 
Non minus nubes diuersam naturam 
speculis habent quam aues quas rettuli, et chamaeleontes, et reliqua animalia quorum color aut ex 
ipsis mutatur, cum ira uel cupidine incensa cutem 
suam uariant umore suffuso, aut positione lucis, 
quam prout rectam uel obliquam receperunt, ita 
colorantur. 
Quid enim simile speculis habent nubes, 
cum illa non perluceant, hae transmittant lucem; 
illa densa et coacta, hae rarae sint; illa eiusdem 
materiae tota, hae e diuersis temere compositae et 
ob hoc discordes nec diu cohaesurae? Praeterea 
uidemus ortu solis partem quandam caeli rubere, 
uidemus nubes aliquando ignei coloris; quid ergo 
prohibet, quomodo hunc unum colorem accipiunt 
solis occursu, sic multos ab illis trahi, quamuis 
non habeant speculi potentiam? 
Modo, inquit, 
inter argumenta ponebas semper arcum contra 
solem excitari, quia ne a speculo quidem imago 
redderetur nisi aduerso. Hoc, inquit, commune 
nobis est; nam, quemadmodum opponendum est 
speculo id cuius in se imaginem transferat, sic, ut 
nubes infici possint, ita sol ad hoc apte ponendus est. 
Non enim idem facit, undecumque effulsit, et ad 
hoc opus est radiorum idoneus ictus. 
Haec dicuntur ab his qui uideri uolunt nubem 
colorari. 
Posidonius et hi qui speculari ratione talem effici 
iudicant uisum hoc respondent Si ullus esset in 
arcu color, permaneret et uiseretur eo manifestius 
quo propius; nunc imago arcus, ex longinquo clara, 
interit, cum ex uicino uentum est. 
Huic contradictioni non consentio, cum ipsam sententiam probem. Quare? Dicam quia coloratur quidem nubes, 
sed ita ut color eius non undique appareat. Nam 
ne ipsa quidem undique apparet; nubem enim nemo 
qui in ipsa est uidet. Quid ergo mirum, si color eius 
non uidetur ab eo a quo ipsa non uisitur? Atqui 
ipsa, quamuis non uideatur, est; ergo et color. Ita 
non est argumentum falsi coloris quod apparere 
accedentibus desinit. Idem enim in ipsis euenit 
nubibus, nec ideo falsae sunt quia non uidentur. 
Praeterea, cum dicitur tibi nubem sole suffectam, non dicitur tibi colorem illum inustum esse 
uelut duro corpori et stabili ac manenti, sed ut 
fluido et uago et nihil amplius quam breuem speciem 
recipienti. Sunt etiam quidam colores qui ex interuallo uim suam ostendunt purpuram Tyriam, 
quo melior est saturiorque, eo altius oportet teneas 
ut fulgorem suum teneat. Non tamen ideo non habet 
colorem illa, quia, quae optimum habet, non quomodocumque explicatur ostendit. 
In eadem sententia sum qua Posidonius ut 
arcum iudicem fieri nube formata in modum concaui 
speculi et rotundi, cui forma sit partis e pila secta. 
Hoc probari, nisi geometrae adiuuerint, non potest, 
qui argumentis nihil dubii relinquentibus docent 
solis illam esse effigiem non similem. Neque enim 
omnia ad uerum specula respondent. 
Sunt quae 
uidere extimescas, tantam deformitatem corrupta 
facie uisentium reddunt, seruata similitudine in 
peius; sunt quae cum uideris placere tibi uires tuae 
possint, in tantum lacerti crescunt et totius corporis 
super humanam magnitudinem habitus augetur; 
sunt quae dextras facies ostendant; sunt quae 
sinistras; sunt quae detorqueant et uertant. Quid 
ergo mirum est eiusmodi speculum in nube quoque 
fieri quo solis species uitiosa reddatur? Inter cetera argumenta et hoc erit quod 
numquam maior arcus dimidio circulo apparet et 
quod eo minor est quo altior sol . . . ut ait Vergilius . . . 
promittit 
Quare tamen, si imago solis est arcus, 
longe ipso sole maior apparet? Quia est alicuius 
speculi natura talis ut maiora multo quae uidit 
ostendat et in portentuosam magnitudinem augeat 
formas, alicuius inuicem talis ut minuat. 
Illud 
mihi dic quare in orbem eat facies, nisi orbi redditur? 
Dices enim fortasse unde sit illi color uarius; unde 
talis figura sit, non dices, nisi aliquod exemplar ad 
quod formetur ostenderis. Nullum autem quam 
solis est, a quo cum tu quoque fatearis illi colorem 
dari, sequitur ut et detur forma. Denique inter me 
teque conuenit colores illos quibus caeli regio depingitur a sole esse; illud unum inter nos non conuenit 
tu dicis illum colorem esse, ego uideri. Qui siue est, 
siue uidetur, a sole est. Tu non expedies quare color 
ille subito desinat, cum omnes fulgores paulatim 
discutiantur. 
Pro me est et repentina eius facies 
et repentinus interitus. Proprium enim hoc speculi 
est, in quo non per partes struitur quod apparet, 
sed statim totum fit. Aeque cito omnis imago aboletur in illo quam ponitur; nihil enim aliud ad ista 
efficienda uel remouenda opus est quam ostendi et 
abduci. Non est ergo propria in ista nube substantia, 
nec corpus est sed mendacium, sine re similitudo. 
Vis scire hoc ita esse? Desinet arcus, si obtexeris 
solem. Oppone, inquam, soli alteram nubem, huius 
uarietas interibit. 
At maior aliquanto est arcus quam sol. Dixi 
modo fieri specula quae multiplicent omne corpus 
quod imitantur. Illud adiciam omnia per aquam 
uidentibus longe esse maiora. Litterae quamuis 
minutae et obscurae per uitream pilam aqua plenam 
maiores clarioresque cernuntur. Poma formosiora 
quam sunt uidentur, si innatant uitro. Sidera ampliora 
per nubem aspicienti uidentur, quia acies nostra 
in umido labitur nec apprehendere quod uult fideliter potest. Quod manifestum fiet, si poculum 
impleueris aqua et in id conieceris anulum; nam, 
cum in ipso fundo anulus iaceat, facies eius in summa 
aqua redditur. 
Quicquid uidetur per umorem. 
longe amplius uero est quid mirum maiorem reddi 
imaginem solis, quae in nube umida uisitur, cum 
ex duabus causis hoc accidat? Quia in nube est 
aliquid uitro simile quod potest perlucere; est 
aliquid et aquae, quam, etiamsi nondum habet, 
iam parat, id est iam eius natura est in quam ex 
sua uertatur. Quoniam, inquit, uitri fecisti mentionem, 
ex hoc ipso argumentum contra te sumam. Virgula 
solet fieri uitrea, striata uel pluribus angulis in 
modum clauae torosa. Haec, si in transuersum solem 
accipit, colorem talem qualis in arcu uideri solet 
reddit, ut scias non imaginem hic solis esse, sed 
coloris imitationem ex repercussu. 
Primum in hoc argumento multa pro me sunt 
quod apparet a sole fieri; quod apparet leue quiddam 
esse debere et simile speculo quod solem repercutiat; deinde quod apparet non fieri ullum colorem 
sed speciem falsi coloris, qualem, ut dixi, columbarum ceruix et sumit et ponit, utcumque deflectitur. Hoc autem et in speculo est, cui nullus inditur 
color, sed simulatio quaedam coloris alieni. 
Unum 
hoc tantum mihi soluendum est quod non uisitur 
in ista uirgula solis imago. Cuius bene exprimendae 
capax non est; ita conatur quidem reddere imaginem, 
quia leuis est materia et ad hoc habilis, sed non 
potest, quia enormiter facta est. Si apta fabricata 
foret, totidem redderet soles quot habuisset inspectores. Quae quia discernuntur inter se nec satis in uicem 
speculi nitent, incohant tantum imagines, nec exprimunt, et ob ipsam uiciniam turbant et in speciem 
coloris unius abducunt. At quare arcus non implet orbem, sed 
pars dimidia eius uidetur, cum plurimum porrigitur 
incuruaturque? Quidam ita opinantur Sol, cum 
sit multo altior nubibus, a superiore illas tantum 
percutit parte; sequitur ut inferior pars earum non 
tingatur lumine; ergo, cum ab una parte solem 
accipiant, unam eius partem imitantur, quae numquam dimidia maior est. 
Hoc argumentum parum 
potens est. Quare? Quia, quamuis sol ex superiore 
parte sit, totam tamen percutit nubem; ergo et 
tingit. Quidni? cum radios transmittere soleat et 
omnem densitatem perrumpere. Deinde contrariam rem proposito suo dicunt. Nam, si superior 
est sol et ideo superiori tantum parti nubium affunditur, numquam terra tenus descendet arcus; atqui 
usque in humum demittitur. 
Praeterea numquam 
non contra solem arcus est. Nihil autem ad rem 
pertinet supra infraue sit, quia totum quod contra 
est latus uerberatur. Deinde aliquando arcum et 
occidens facit. Tum certe ex inferiore parte nubes 
ferit terris propinquus; atqui et tunc dimidia pars 
est, quamuis solem nubes ex humili et sordido accipiant. 
Nostri, qui sic in nube quomodo in speculo 
lumen uolunt reddi, nubem cauam faciunt et sectae 
pilae partem, quae non potest totum orbem reddere, 
quia ipsa pars orbis est. Proposito accedo, argumento non consentio. Nam, si in concauo speculo 
tota facies oppositi orbis exprimitur, et in semiorbe 
nihil prohibet totam aspici pilam. 
Etiamnunc 
diximus circulos apparere soli lunaeque in similitudinem arcus circumdatos; quare ille circulus iungitur, in arcu numquam? Deinde quare semper 
concauae nubes solem accipiunt, non aliquando 
planae et tumentes? 
Aristoteles ait post autumnale aequinoctium 
qualibet hora diei arcum fieri; aestate non fieri, 
nisi aut incipiente aut inclinato die. Cuius rei causa 
manifesta est. Primum, quia media diei parte sol 
calidissimus nubes euincit nec potest imaginem 
suam ab his recipere quas scindit. At matutino 
tempore aut uergens in occasum minus habet uirium; 
ideo a nubibus sustineri et repercuti potest. 
Deinde, 
cum arcum facere non soleat nisi aduersus his in 
quibus facit nubibus, cum breuiores dies sunt, semper 
obliquus est; itaque qualibet diei parte, etiam cum 
altissimus est, habet aliquas nubes quas ex aduerso 
ferire possit. At temporibus aestiuis super nostrum 
uerticem fertur; itaque medio die excelsissimus 
terras rectiore aspicit linea quam ut ullis nubibus 
possit occurri; omnes enim sub se tunc habet. 
Ut ait Vergilius noster, 
et bibit ingens arcus, 
cum aduentat imber. Sed non easdem, undecumque 
apparuit, minas affert. A meridie ortus magnam 
uim aquarum uehet; uinci enim non potuerunt 
ualentissimo sole, tantum illis est uirium. Si circa 
occasum refulsit, rorabit et leuiter impluet. Si ab 
ortu circaue surrexit, serena promittit. Nunc de uirgis dicendum est, quas non 
minus pictas uariasque aeque pluuiarum signa 
solemus accipere. In quibus non multum operae 
consumendum est, quia uirgae nihil aliud sunt quam 
imperfecti arcus. Nam facies illis est quidem picta 
sed nihil curuati habens; in rectum iacent. 
Fiunt 
autem iuxta solem fere in nube umida et iam se 
spargente. Itaque idem est in illis qui in arcu color; 
tantum figura mutatur, quia nubium quoque in 
quibus extenduntur alia est. Similis uarietas in coronis est; sed hoc differunt quod coronae ubique fiunt ubicumque sidus 
est, arcus non nisi contra solem, uirgae non nisi 
in uicinia solis. Possum et hoc modo differentiam 
omnium reddere coronam si diuiseris, arcus erit; 
si direxeris, uirga. In omnibus color multiplex, ex 
caeruleo fuluoque uarius. Virgae soli tantum adiacent; arcus solares lunaresque sunt; coronae 
omnium siderum. Aliud quoque uirgarum genus apparet, 
cum radii per angusta foramina nubium tenues et 
intenti distantesque inter se diriguntur. Et ipsi signa 
imbrium sunt. 
Quomodo nunc me hoc loco geram? Quid 
uocem? Imagines solis? Historici soles vocant et 
binos ternosque apparuisse memoriae tradunt. Graec 
parhelia appellant, quia in propinquo fere a sole 
uisuntur aut quia accedunt ad aliquam similitudinem solis. Non enim totum imitantur, sed magnitudinem eius figuramque; ceterum nihil habent 
ardoris hebetes et languidi. His quod nomen imponimus? An facio quod Vergilius, qui dubitauit de 
nomine, deinde id de quo dubitauerat posuit? 
Et quo te nomine dicam, 
Rhaetica? Nec cellis ideo contende Falernis. 
Nihil ergo prohibet illas parhelia uocari. 
Sunt autem imagines solis in nube spissa et 
uicina in modum speculi. Quidam parhelion ita 
definiunt nubes rotunda et splendida similisque 
soli. Sequitur enim illum nec umquam longius relinquitur quam fuit, cum apparuit. Num quis nostrum 
miratur, si solis effigiem in aliquo fonte aut placido 
lacu uidit? Non, ut puto. Atqui tam in sublimi 
facies eius quam inter nos potest reddi, si modo 
idonea est materia quae reddat. Quotiens defectionem solis uolumus deprehendere, ponimus pelues quas aut oleo aut pice 
implemus, quia pinguis umor minus facile turbatur 
et ideo quas recipit imagines seruat; apparere autem 
imagines non possunt nisi in liquido et immoto. 
Tunc solemus notare quemadmodum luna soli se 
opponat et illum tanto maiorem subiecto corpore 
abscondat, modo ex parte, si ita competit ut in 
latus eius incurreret, modo totum. Haec dicitur 
perfecta defectio, quae stellas quoque ostendit et 
intercipit lucem, tunc scilicet cum uterque orbis 
sub eodem libramento stetit. 
Quemadmodum ergo 
utriusque imago in terris aspici potest, ita in aere, 
cum sic coactus aer et limpidus constitit ut faciem 
solis acciperet. Quam et aliae nubes accipiunt, sed 
transmittunt, si aut mobiles sunt aut rarae aut sordidae. Mobiles enim spargunt illam; rarae emittunt; 
sordidae turpesque non sentiunt, sicut apud nos 
imaginem maculosa non reddunt. Solent et bina fieri parhelia eadem ratione. 
Quid enim impedit quominus tot sint quot nubes 
fuerint aptae ad exhibendam solis effigiem? Quidam 
in illa sententia sunt, quotiens duo simulacra talia 
existunt, ut iudicent in illis alteram solis imaginem 
esse, alteram imaginis. Nam apud nos quoque, cum 
plura specula disposita sunt ita ut alteri sit conspectus alterius, omnia implentur, et una imago a 
uero est, ceterae imaginum effigies sunt. Nihil enim 
refert quid sit quod speculo ostendatur; quicquid 
uidet, reddit. Ita illic quoque in sublimi, si sic nubes 
fors aliqua disposuit ut inter se conspiciant, altera 
nubes solis imaginem, altera imaginis reddit. 
Debent 
autem hae nubes quae hoc praestant densae esse, 
leues, splendidae, planae, uice functurae solis. 
Ob hoc omnia eiusmodi simulacra candida sunt et 
similia lunaribus circulis, quia ex percussu oblique 
accepto sole respondent. Nam, si infra solem nubes 
fuerit et propior, ab eo dissipatur. Longe autem 
posita radios non remittet nec imaginem efficiet; 
sic apud nos quoque specula, cum procul a nobis 
abducta sunt, faciem non reddunt, quia acies nostra 
non habet usque ad nos recursum. 
Pluuiarum autem 
et hi soles,utar enim historica lingua,indicia 
sunt, utique si a parte austri constiterunt, unde 
maxime nubes ingrauescunt. Cum utrimque solem 
cinxit talis effigies, tempestas, si Arato credimus, 
surgit. Tempus est alios quoque ignes percurrere, 
quorum diuersae figurae sunt. Aliquando emicat 
stella, aliquando ardores sunt, hi nonnumquam 
fixi et haerentes, nonnumquam uolubiles. Horum 
plura genera conspiciuntur. Sunt bothyni, cum 
uelut corona cingente introrsus ingens caeli recessus 
est similis effossae in orbem specu; sunt pithiae, 
cum magnitudo uasti rotundique ignis dolio similis 
uel fertur uel uno loco flagrat; sunt chasmata, cum 
aliquod spatium caeli desedit et flammam uelut 
dehiscens in abdito ostentat. 
Colores quoque horum 
omnium plurimi sunt quidam ruboris acerrimi, 
quidam euanidae ac leuis flammae, quidam candidae 
lucis, quidam micantes, quidam aequaliter et sine 
eruptionibus aut radiis fului. Videmus ergo 
Flammarum longos a tergo albescere tractus. 
Hae uelut stellae exiliunt et transuolant uidenturque longum ignem porrigere propter immensam 
celeritatem, cum acies nostra non discernat transitum 
earum, sed, quacumque cucurrerunt, id totum 
igneum credat. Tanta est enim uelocitas motus ut 
partes eius non dispiciantur, summa prendatur; 
intellegimus magis qua ierit stella quam qua eat. 
Itaque uelut igne continuo totum iter signat, 
quia uisus nostri tarditas non subsequitur momenta 
currentis, sed uidet simul et unde exiluerit et quo 
peruenerit. Quod fit in fulmine. Longus nobis uidetur 
ignis eius, quia cito spatium suum transilit et 
oculis nostris occurrit uniuersum per quod deiectus 
est. At ille non est extenti corporis per omne qua 
uenit; neque enim tam longa et extenuata in 
impetum ualent. 
Quomodo ergo prosiliunt? Attritu aeris ignis 
incensus uento praeceps impellitur. Non semper 
tamen uento attrituue fit; nonnumquam et aliqua 
opportunitate aeris nascitur. Multa enim sunt in 
sublimi sicca calida terrena, inter quae oritur et 
pabulum suum subsequens defluit ideoque uelociter 
rapitur. 
At quare color diuersus est? Quia refert 
quale sit id quod incenditur, quantum et quam uehemens quo incenditur. Ventum autem significant 
eiusmodi lapsus, et quidem ab ea parte qua erumpunt. Fulgores, inquis, quomodo fiunt quos 
Graeci SELA appellant?Multis, ut aiunt, modis. 
Potest illos uentorum uis edere; potest superioris 
caeli feruor, nam, cum late fusus sit ignis, inferiora 
aliquando, si sunt idonea accendi, corripit; potest 
stellarum motus cursu suo excitare ignem et in 
subiecta transmittere. Quid porro? Non potest 
fieri ut aer uim igneam usque in aethera elidat, ex 
qua fulgor ardorue sit uel stellae similis excursus? 
Ex his fulgoribus quaedam praeceps eunt similia 
prosilientibus stellis, quaedam certo loco permanent 
et tantum lucis emittunt ut fugent tenebras ac diem 
repraesentent, donec consumpto alimento primum 
obscuriora sint, deinde flammae modo quae in se 
cadit per assiduam deminutionem redigantur ad 
nihilum. Ex his quaedam in nubibus apparent, 
quaedam supra nubes, cum aer spissus ignem quem 
propior terris diu pauerat usque in sidera expressit. 
Horum aliqua non patiuntur moram sed transcurrunt aut extinguntur subinde quam reluxerant. 
Haec fulgura dicuntur, quia breuis illorum facies et 
caduca est nec sine iniuria decidens; saepe enim 
fulminum noxas ediderunt. Ab his tacta nos dicimus 
siderata, id est icta sine fulmine, quae ASTEROPLHKTA 
Graeci uocant. 
At quibus longior mora est et ignis 
fortior motumque caeli sequens aut etiam proprios 
cursus agunt, cometas nostri putant, de quibus 
dictum est. Horum genera sunt pogoniae et cyparissiae et lampades et alia omnia quorum ignis in exitu 
sparsus est. Dubium an inter hos ponantur trabes 
et pithiae raro uisi; multa enim conglobatione ignium 
indigent, cum ingens illorum orbis aliquantum matutini amplitudinem solis exuperet. 
Inter haec licet 
ponas et quod frequenter in historiis legimus caelum 
ardere uisum, cuius nonnumquam tam sublimis 
ardor est ut inter sidera ipsa uideatur, nonnumquam 
tam humilis ut speciem longinqui incendii praebeat. 
Sub Tiberio Caesare cohortes in auxilium Ostiensis 
coloniae cucurrerunt tamquam conflagrantis, cum 
caeli ardor fuisset per magnam partem noctis parum 
lucidus crassi fumidique ignis. 
De his nemo dubitat quin habeant flammam 
quam ostendunt; certa illis substantia est. De prioribus quaeritur,de arcu dico et coronis,decipiant aciem et mendacio constent, an in illis quoque 
uerum sit quod apparet. 
Nobis non placet in arcu 
aut corona subesse aliquid corporis certi, sed illam 
iudicamus speculi esse fallaciam alienum corpus 
nihil aliud quam mentientis. Non est enim in speculo 
quod ostenditur. Alioquin non exiret nec alia protinus imagine obduceretur, nec innumerabiles modo 
interirent modo exciperentur formae. 
Quid ergo? 
Simulacra ista sunt et inanis uerorum corporum 
imitatio, quae ipsa a quibusdam ita compositis ut 
hoc possint detorquentur in prauum. Nam, ut dixi, 
sunt specula quae faciem prospicientium obliquent; 
sunt quae in infinitum augeant, ita ut humanum 
habitum modumque excedant nostrorum corporum. Hoc loco uolo tibi narrare fabellam, ut 
intellegas quam nullum instrumentum irritandae 
uoluptatis libido contemnat et ingeniosa sit ad 
incitandum furorem suum. Hostius fuit Quadra, 
obscenitatis in scaenam usque productae. Hunc 
diuitem auarum, sestertii milies seruum, diuus 
Augustus indignum uindicta iudicauit, cum a seruis 
occisus esset, et tantum non pronuntiauit iure 
caesum uideri. 
Non erat ille ab uno tantummodo 
sexu impurus, sed tam uirorum quam feminarum 
auidus fuit fecitque specula huius notae cuius modo 
rettuli imagines longe maiores reddentia, in quibus 
digitus brachii mensuram et crassitudinem excederet. Haec autem ita disponebat ut, cum uirum 
ipse pateretur, auersus omnes admissarii sui motus 
in speculo uideret ac deinde falsa magnitudine ipsius 
membri tamquam uera gaudebat. 
In omnibus 
quidem balneis agebat ille dilectum et aperta mensura legebat uiros, sed nihilominus mendaciis quoque 
insatiabile malum oblectabat. 
I nunc et dic speculum munditiarum causa repertum. Foeda dictu sunt quae portentum illud ore 
suo lancinandum dixerit feceritque, cum illi specula 
ab omni parte opponerentur, ut ipse flagitiorum 
suorum spectator esset et, quae secreta quoque 
conscientiam premunt quaeque sibi quisque fecisse 
se negat, non in os tantum sed in oculos suos ingereret. 
At hercule scelera conspectum sui reformidant. In perditis quoque et ad omne dedecus expositis tenerrima est oculorum uerecundia. Ille, quasi 
parum esset inaudita et incognita pati, oculos suos 
ad illa aduocauit nec quantum peccabat uidere 
contentus specula sibi per quae flagitia sua diuideret 
disponeretque circumdedit; et, quia non tam diligenter intueri poterat, cum caput merserat inguinibusque alienis obhaeserat, opus sibi suum per 
imagines offerebat. 
Spectabat illam libidinem 
oris sui; spectabat admissos sibi pariter in omnia 
uiros; nonnumquam inter marem et feminam distributus et toto corpore patientiae expositus spectabat nefanda. Quidnam homo impurus reliquit quod 
in tenebris faceret? Non pertimuit diem, sed illos 
concubitus portentuosos sibi ipse ostendit, sibi ipse 
approbauit, quem non putes in ipso habitu pingi 
noluisse. 
Est aliqua etiam prostitutis modestia et 
illa corpora publico obiecta ludibrio aliquid quo 
infelix patientia lateat obtendunt; adeo in quaedam lupanar quoque uerecundum est. At illud monstrum obscenitatem suam spectaculum fecerat et 
ea sibi ostentabat quibus abscondendis nulla satis 
alta nox est. 
Simul, inquit, et uirum et feminam 
patior. Nihilominus illa quoque superuacua mihi 
parte alicuius contumelia marem exerceo; omnia 
membra stupris occupata sunt; oculi quoque in 
partem libidinis ueniant et testes eius exactoresque 
sint. Etiam ea quae a conspectu corporis nostri 
positio submouit arte uisantur, ne quis me putet 
nescire quid faciam. 
Nil egit natura quod humanae 
libidini ministeria tam maligna dedit, quod aliorum 
animalium concubitus melius instruxit; inueniam 
quemadmodum morbo meo et imponam et satisfaciam. Quo nequitiam meam, si ad naturae modum 
pecco? Id genus speculorum circumponam mihi 
quod incredibilem magnitudinem imaginum reddat. 
Si liceret mihi, ad uerum ista perducerem; quia 
non licet, mendacio pascar. Obscenitas mea plus 
quam capit uideat et patientiam suam ipsa miretur. 
Facinus indignum! Hic fortasse cito et antequam 
uideret occisus est; ad speculum suum immolandus 
fuit. Derideantur nunc philosophi quod de 
speculi natura disserant, quod inquirant quid ita 
facies nostra nobis et quidem in nos obuersa reddatur, 
quid sibi rerum natura uoluerit quod, cum uera 
corpora edidisset, etiam simulacra eorum aspici 
uoluit, 
quorsus pertinuerit hanc comparare materiam excipiendarum imaginum potentem; non in 
hoc scilicet ut ad speculum barbam uelleremus 
aut ut faciem uiri poliremus,in nulla re illa luxuriae 
negotium concessit,sed primum omnium, quia 
imbecilli oculi ad sustinendum comminus solem 
ignoraturi erant, formam eius hebetato lumine 
ostendit. Quamuis enim orientem occidentemque 
eum contemplari liceat, tamen habitum eius ipsum 
qui uerus est, non rubentis sed candida luce fulgentis, 
nesciremus, nisi in aliquo nobis umore lenior et 
aspici facilior occurreret. 
Praeterea duorum siderum 
occursum, quo interpolari dies solet, non uideremus, 
nec scire possemus quid esset, nisi liberius humi 
solis lunaeque imagines uideremus. 
Inuenta sunt 
specula ut homo ipse se nosset, multa ex hoc consecuturus, primum sui notitiam, deinde ad quaedam 
consilium formosus, ut uitaret infamiam; deformis, 
ut sciret redimendum esse uirtutibus quicquid 
corpori deesset; iuuenis, ut flore aetatis admoneretur 
illud tempus esse discendi et fortia audendi; senex, 
ut indecora canis deponeret, ut de morte aliquid 
cogitaret. Ad haec rerum natura facultatem nobis 
dedit nosmet ipsos uidendi. 
Fons cuique perlucidus aut leue saxum imaginem reddit 
nuper me in litore uidi 
Cum placidum uentis staret mare. 
Qualem fuisse cultum putas ad hoc se speculum 
comentium? Aetas illa simplicior et fortuitis contenta nondum in uitium beneficia detorquebat nec 
inuenta naturae in libidinem luxumque rapiebat. 
Primo faciem suam cuique casus ostendit. Deinde, 
cum insitus sui mortalibus amor dulcem aspectum 
formae suae faceret, saepius ea despexere in quibus 
effigies suas uiderant. Postquam deterior populus 
ipsas subit terras effossurus obruenda, ferrum primum 
in usu fuit,et id impune homines eruerant, si 
solum eruissent,tunc deinde alia terrae mala, 
quorum leuitas aliud agentibus speciem suam obtulit, 
quam hic in poculo, ille in aere ad aliquos usus 
comparato uidit; et mox huic proprie ministerio 
praeparatus est orbis, nondum argenti nitor sed 
fragilis uilisque materia. 
Tunc quoque, cum antiqui 
illi uiri incondite uiuerent, satis nitidi si squalorem 
opere collectum aduerso flumine eluerant, cura 
comere capillum fuit ac prominentem barbam depectere, et in hac re sibi quisque, non alteri in uicem, 
operam dabat. Ne coniugum quidem manu crinis 
ille quem effundere olim mos uiris fuit attrectabatur, 
sed illum sibi ipsi sine ullo artifice formosi quatiebant, non aliter quam iubam generosa animalia. 
Postea, iam rerum potiente luxuria, specula totis 
paria corporibus auro argentoque caelata sunt, 
gemmis deinde adornata; et pluris unum ex his 
feminae constitit quam antiquarum dos fuit illa 
quae publice dabatur imperatorum pauperum liberis. 
An tu existimas auro inditum habuisse Scipionis 
filias speculum, cum illis dos fuisset aes graue? 
O felix paupertas quae tanto titulo locum fecit! 
Non cepissent illam dotem, si habuissent. At quisquis 
ille erat cui soceri loco senatus fuit intellexit accepisse se dotem quam fas non esset reddere. Iam 
libertinorum uirgunculis in unum speculum non 
sufficit illa dos quam dedit populus Romanus 
animose. 
Processit enim paulatim in deterius 
opibus ipsis inuitata luxuria et incrementum ingens 
uitia ceperunt, adeoque omnia indiscreta sunt diuersissimis artibus ut, quicquid mundus muliebris 
uocabatur, sarcinae uiriles sint; omnes dico, etiam 
militares. Iam speculum ornatus tantum causa 
adhibetur? Nulli non uitio necessarium factum est. LIBER SECVNDVS 
LIBER SEXTVS Omnis de uniuerso quaestio in caelestia, sublimia, 
terrena diuiditur. Prima pars naturam siderum 
scrutatur et magnitudinem et formam ignium quibus 
mundus includitur, solidumne sit caelum ac firmae 
concretaeque materiae an ex subtili tenuique nexum, 
agatur an agat, et infra sese sidera habeat an in 
contextu sui fixa, quemadmodum anni uices seruet, 
solem retro flectat, cetera deinceps his similia. 
Secunda pars tractat inter caelum terramque 
uersantia. Hic sunt nubila, imbres, niues, uenti, 
terrae motus, fulgura 
et humanas motura tonitrua mentes; 
quaecumque aer facit patiturue, haec sublimia 
dicimus, quia editiora imis sunt. Tertia illa pars 
de aquis, terris, arbustis, satis quaerit et, ut iurisconsultorum uerbo utar, de omnibus quae solo 
continentur. 
Quomodo, inquis, de terrarum motu quaestionem eo posuisti loco quo de tonitribus fulguribusque dicturus es?Quia, cum motus spiritu 
fiat, spiritus autem aer sit agitatus, etiamsi subit 
terras, non ibi spectandus est; cogitetur in ea 
sede in qua illum natura disposuit. 
Dicam quod 
magis mirum uidebitur inter caelestia de terra 
dicendum erit.Quare? inquis. Quia, cum 
propria terrae ipsius excutimus suo loco, utrum 
lata sit et inaequalis et enormiter proiecta an tota 
in formam pilae spectet et in orbem partes suas 
cogat, alliget aquas an aquis alligetur, ipsa animal 
sit an iners corpus et sine sensu, plenum quidem 
spiritus sed alieni, et cetera huiusmodi quotiens 
in manus uenerint, terram sequentur et in imo 
collocabuntur; 
at ubi quaeretur quis terrae situs 
sit, qua parte mundi consederit, quomodo aduersus 
sidera caelumque posita sit, haec quaestio cedet 
superioribus et, ut ita dicam, meliorem condicionem 
sequetur. Quoniam dixi de partibus in quas omnis 
rerum naturae materia diuiditur, quaedam in commune dicenda sunt, et hoc primum praesumendum 
inter ea corpora quibus unitas est aera esse. 
Quid 
sit hoc et quare praecipiendum fuerit, scies, si paulo 
altius repetiero et dixero esse aliquid continuum, 
aliquid commissum; etenim commissura est duorum coniunctorum inter se corporum tactus, continuatio est partium inter se non intermissa coniunctio. 
Vnitas est sine commissura continuatio. 
Numquid 
dubium est quin ex his corporibus quae uidemus 
tractamusque, quae aut sentiuntur aut sentiunt, 
quaedam sint composita,illa constant aut nexu 
aut aceruatione aut compactione, ut puta funis, 
frumentum, nauis,rursus non composita, ut arbor, 
lapis? Ergo concedas oportet ex his quoque quae sensum quidem effugiunt, ceterum ratione prenduntur, 
esse in quibusdam unitatem corporum. 
Vide quomodo auribus tuis parcam. Expedire me poteram, si 
philosophorum lingua uti uoluissem, ut dicerem 
unita corpora. Hoc cum tibi remittam, tu inuicem 
mihi refer gratiam. Quare istud? Si quando dixero 
unum, memineris me non ad numerum referre, sed 
ad naturam corporis nulla ope externa sed unitate 
sua cohaerentis. Ex hac nota corporum aer est. Omnia quae in notitiam nostram cadunt 
aut cadere possunt mundus complectitur. Ex his 
quaedam partes eius sunt, quaedam materiae loco 
relicta; desiderat enim omnis natura materiam, 
sicut ars omnis quae manu constat. 
Quid sit hoc, 
apertius faciam. Pars est nostri oculus, manus, ossa, 
nerui. Materia sucus recentis cibi iturus in partes. 
Rursus quasi pars est sanguis nostri, qui et tamen 
est materia; praeparat enim is alia, et nihilominus 
in numero eorum est quibus totum corpus efficitur. Sic mundi pars est aer, et quidem necessaria. Hic est enim qui caelum terramque conectit, 
qui ima ac summa sic separat ut tamen iungat. 
Separat, quia medius interuenit; iungit, quia utrique 
per hunc inter se consensus est; supra se dat quicquid accepit a terris, rursus uim siderum in terrena 
transfundit. 
Quasi partem mundi uoco ut animalia 
et arbusta. Nam genus animalium arbustorumque 
pars uniuersi est, quia in consummationem totius 
assumptum et quia non est sine hoc uniuersum. 
Vnum autem animal et una arbor quasi pars est, 
quia, quamuis perierit, tamen id ex quo perit, totum 
est. Aer autem, ut dicebam, et caelo et terris cohaeret; 
utrique innatus est. Habet autem unitatem quicquid alicuius rei natiua pars est. Nihil enim nascitur 
sine unitate. Terra et pars est mundi et materia. Pars 
quare sit, non puto te interrogaturum, aut aeque 
interroga quare caelum pars sit; quia scilicet non 
magis sine hoc quam sine illa uniuersum potest esse. 
Materia porro mundi propterea est terra quod 
cum his uniuersis est ex quibus alimenta omnibus 
animalibus, omnibus satis, omnibus stellis diuiduntur. 
Hinc uiritim singulis, hinc ipsi mundo 
tam multa poscenti subministrantur; hinc profertur 
quo sustineantur tot sidera tam exercita tam auida 
per diem noctemque ut in opere ita in pastu. Omnium 
quidem rerum natura, quantum in nutrimentum 
sui satis sit, apprehendit; mundus autem, quantum 
in aeternum desiderabat, inuasit. Pusillum tibi 
exemplar magnae rei ponam oua tantum complectuntur umoris quantum ad effectum animalis 
exituri sat est. Aer continuus terrae est et sic appositus 
ut statim ibi futurus sit unde illa discesserit. Pars 
totius est mundi; sed tamen, quicquid terra in 
alimentum caelestium misit, recipit, ut scilicet 
materia, non pars, intellegi debeat; ex hoc omnis 
inconstantia eius tumultusque est. 
Hunc quidam ex distantibus corpusculis, ut 
puluerem, struunt plurimumque a uero recedunt. 
Numquam enim nisi contexti per unitatem corporis 
nisus est, cum partes consentire ad intentionem 
debeant et conferre uires. Aer autem, si in atomos 
inciditur, sparsus est; tendi uero disiecta non possunt. 
Intentionem aeris ostendent tibi inflata nec 
ad ictum cedentia; ostendent pondera per magnum 
spatium ablata gestante uento; ostendent uoces, quae 
remissae claraeque sunt prout aer se concitauit. 
Quid enim est uox nisi intentio aeris, ut audiatur, 
linguae formata percussu? 
Quid? cursus et motus 
omnis, nonne intenti spiritus opera sunt? Hic facit 
uim neruis, uelocitatem currentibus; hic, cum uehementer concitatus ipse se torsit, arbusta siluasque 
conuoluit et aedificia tota corripiens in altum 
frangit; hic mare per se languidum et iacens incitat. 
Ad minora ueniamus. Quis sine intentione spiritus 
cantus est? Cornua et tubae et quae aquarum 
pressura maiorem sonitum formant quam qui ore 
reddi potest, nonne aeris intentione partes suas 
explicant? Consideremus quae ingentem uim per 
occultum agunt paruula admodum semina et quorum 
exilitas in commissura lapidum locum inuenit in 
tantum conualescunt ut ingentia saxa deturbent 
et monumenta dissoluant; scopulos interim rupesque 
radices minutissimae ac tenuissimae findunt. Hoc 
quid est aliud quam intentio spiritus, sine qua nihil 
ualidum et contra quam nihil ualidum est? 
Esse autem unitatem in aere uel ex hoc intellegi 
potest quod corpora nostra inter se cohaerent. Quid 
enim est aliud quod teneat illa quam spiritus? 
Quid est aliud quo animus noster agitetur? Quis 
est illi motus nisi intentio? Quae intentio nisi ex 
unitate? Quae unitas, nisi haec esset in aere? 
Quid autem aliud producit fruges et segetem imbecillam ac uirentes exigit arbores aut distendit in 
ramos aut in altum erigit quam spiritus intentio et 
unitas? Quidam aera discerpunt et in particulas 
diducunt ita ut illi inane permisceant. Argumentum 
autem existimant non pleni corporis sed multum 
uacui habentis quod auibus in illo tam facilis motus, 
quod maximis minimisque per illum transcursus est. 
Sed falluntur. Nam aquarum quoque similis 
facilitas est, nec de unitate illarum dubium est, 
quae sic corpora accipiunt ut semper in contrarium 
acceptis refluant; hanc nostri circumstantiam, Graeci 
ANTIPERISTASIN appellant. Quae in aere quoque sicut 
in aqua fit; circumsistit enim omne corpus a quo 
impellitur. Nihil ergo opus erit admixto inani. Sed 
haec alias. Esse quaedam in rerum natura uehementia 
magnique impetus non sit diu colligendum; 
nihil autem nisi intentione uehementius est, tam 
mehercule quam nihil intendi ab alio poterit, nisi 
aliquid per semet fuerit intentum,dicimus enim 
eodem modo non posse quicquam ab alio moueri, nisi 
aliquid fuerit mobile ex semet;quid autem est 
quod magis credatur ex se ipso habere intentionem 
quam spiritus? Hunc intendi quis negabit, cum 
uiderit iactari terram cum montibus, tecta murosque, 
magnas cum populis urbes, cum totis maria litoribus? Ostendit intentionem spiritus uelocitas eius 
et diductio. Oculi statim per multa milia aciem 
suam mittunt; uox una totas urbes simul percutit; 
lumen non paulatim prorepit sed semel uniuersis 
rebus infunditur. 
Aqua autem quemadmodum sine 
spiritu posset intendi? Numquid dubitas quin 
sparsio illa quae ex fundamentis mediae harenae 
crescens in summam usque amphitheatri altitudinem 
peruenit cum intentione aquae fiat? Atqui nec 
manus nec ullum aliud tormentum aquam potest 
mittere aut agere quam spiritus; huic se commodat; 
hoc attollitur inserto et cogente; contra naturam 
suam multa conatur et ascendit, nata defluere. 
Quid? Nauigia sarcina depressa parum ostendunt 
non aquam sibi resistere, quo minus mergantur, 
sed spiritum? Aqua enim cederet nec posset pondera 
sustinere, nisi ipsa sustineretur. Discus ex loco 
superiore in piscinam missus non descendit, sed 
resilit; quemadmodum, nisi spiritu referiente? 
Vox autem qua ratione per parietum munimenta 
transmittitur, nisi quod solido quoque aer inest, 
qui sonum extrinsecus missum et accipit et remittit, scilicet spiritu non aperta tantum intendens, 
sed etiam abdita et inclusa, quod illi facere expeditum est, quia nusquam diuisus est sed per illa 
ipsa quibus separari uidetur coit secum? Interponas licet muros et mediam altitudinem montium, 
per omnia ista prohibetur nobis esse peruius, non 
sibi. Id enim intercluditur tantum per quod illum 
nos sequi possumus; ipse quidem per ipsum transit 
quo scinditur, et media non circumfundit tantum 
et utrimque cingit, sed permeat. Ab aethere lucidissimo aer in terram usque 
diffusus est, agilior quidem tenuiorque et altior 
terris nec minus aquis, ceterum aethere spissior 
grauiorque, frigidus per se et obscurus. Lumen illi 
calorque aliunde sunt. 
Sed non per omne spatium 
sui similis est; mutatur a proximis. Summa pars 
eius siccissima calidissimaque et ob hoc etiam tenuissima est propter uiciniam aeternorum ignium et 
illos tot motus siderum assiduumque caeli circumactum; illa pars ima et uicina terris densa et 
caliginosa est, quia terrenas exhalationes receptat; 
media pars temperatior, si summis imisque conferas, 
quantum ad siccitatem tenuitatemque pertinet, 
ceterum utraque parte frigidior. 
Nam superiora 
eius calorem uicinorum siderum sentiunt. Inferiora 
quoque tepent; primum terrarum halitu, qui multum 
secum calidi affert; deinde quia radii solis replicantur et, quousque redire potuerunt, id duplicato 
calore benignius fouent; deinde etiam illo spiritu 
qui omnibus animalibus arbustisque ac satis calidus est, nihil enim uiueret sine calore. 
Adice 
nunc ignes, non tantum manufactos et certos, sed 
opertos terris, quorum aliqui eruperunt, innumerabiles in obscuro et condito flagrant semper. Hae 
tot partes eius fertiles rerum habent quiddam teporis, 
quoniam quidem sterile frigus est, calor gignit. 
Media ergo pars aeris ab his summota in frigore suo 
manet; natura enim aeris gelida est. Qui cum sic diuisus sit, ima sui parte maxime 
uarius et inconstans ac mutabilis est. Circa terras 
plurimum audet, plurimum patitur, exagitat et 
exagitatur; nec tamen eodem modo totus afficitur, 
sed aliter alibi et partibus inquietus ac turbidus est. 
Causas autem illi mutationis et inconstantiae alias 
terra praebet, cuius positiones hoc aut illo uersae 
magna ad aeris temperiem momenta sunt, alias 
siderum cursus, ex quibus soli plurimum imputes; 
illum sequitur annus, ad illius flexum hiemes aestatesque uertuntur. Lunae proximum ius est. Sed 
ceterae quoque stellae non minus terrena quam 
incumbentem terris spiritum afficiunt et cursu suo 
occursuue contrario modo frigora, modo imbres 
aliasque terris turbide iniurias mouent. 
Haec necessarium fuit praeloqui dicturo de 
tonitru fulminibusque ac fulgurationibus. Nam cum 
in aere fiant, naturam eius explicari oportebat, quo 
facilius appareret quid facere aut pati posset. Tria sunt quae accidunt, fulgurationes, 
fulmina, tonitrua, quae una facta serius audiuntur. 
Fulguratio ostendit ignem, fulminatio emittit. Illa, 
ut ita dicam, comminatio est et conatio sine ictu; 
ista iaculatio cum ictu. 
Quaedam sunt de quibus inter omnes conuenit, 
quaedam in quibus diuersae sententiae sunt. Conuenit 
de illis, omnia ista in nubibus et e nubibus fieri. 
Etiamnunc conuenit et fulgurationes et fulminationes aut igneas esse aut ignea specie. 
Ad illa 
nunc transeamus in quibus lis est. Quidam putant 
ignem inesse nubibus; quidam ad tempus fieri 
nec prius esse quam mitti. Ne inter illos quidem qui 
praeparant ignem conuenit; alius enim illum 
aliunde colligit. Quidam aiunt radios solis intro
currentis recurrentisque et saepius in se relatos 
ignem excitare. Anaxagoras ait illum ex aethere 
destillare et ex tanto ardore caeli multa decidere 
quae nubes diu inclusa custodiant. 
Aristoteles multo ante ignem colligi non putat, 
sed eodem momento exilire quo fiat. Cuius sententia 
talis est. Duae partes mundi in imo iacent, terra et 
aqua. Vtraque ex se reddit aliquid terrenus uapor 
siccus est et fumo similis, qui uentos, fulmina, 
tonitrua facit; aquarum halitus umidus est et in 
imbres et niues cedit. 
Sed siccus ille terrarum uapor, 
unde uentis origo est, cum coaceruatus est, coitu 
nubium uehementer a latere eliditur; deinde, ut 
latius, nubes proximas feriet. Haec plaga cum 
sono incutitur, qualis in nostris ignibus redditur, 
cum flamma uitio lignorum uirentium crepat. Et 
illic spiritus habens aliquid umidi secum conglobatusque rumpitur flamma; eodem modo spiritus ille, 
quem paulo ante exprimi collisis nubibus dixi, 
impactus aliis nec rumpi nec exilire silentio potest. 
Dissimilis autem crepitus fit ob dissimilitudinem 
nubium, quarum aliae maiorem sinum habent, aliae 
minorem. Ceterum illa uis expressi spiritus ignis est 
qui fulgurationis nomen habet, leui impetu accensus 
et uanus. Ante autem uidemus fulgorem quam sonum 
audimus, quia oculorum uelocior sensus est et multum 
aures antecedit. Falsam opinionem esse eorum qui ignem 
in nubibus seruant per multa colligi potest. Si de 
caelo cadit, quomodo non cotidie fit, cum tandundem 
semper illic ardeat? Deinde nullam rationem reddiderunt quare ignis, quem natura sursum uocat, 
defluat. Alia enim condicio nostrorum ignium est, 
ex quibus fauillae cadunt, quae ponderis aliquid 
secum habent; ita non descendit ignis, sed praecipitatur et deducitur. 
Huic simile nihil accidit in 
illo igne purissimo, in quo nihil est quod deprimatur. 
Aut si ulla pars eius exciderit, in periculo totus est, 
quia totum potest excidere quod potest carpi. 
Deinde illud quod cadit leue est an graue? Leue 
est? Non potest ruere quod cadere leuitas prohibet; 
illud suo se in adyto tenet. Graue est? Quomodo 
illic esse potuit unde caderet? 
Quid ergo? 
non aliqui ignes in inferiora ferri solent, sicut haec 
ipsa de quibus quaerimus fulmina?Fateor. Non 
eunt tamen, sed feruntur; aliqua illos potentia 
deprimit. Quae non est in aethere; nihil enim illic 
iniuria cogitur, nihil rumpitur, nihil praeter solitum 
euenit. 
Ordo rerum est, et expurgatus ignis in 
custodia mundi summa sortitus oras operis pulcherrimi circumit. Hic descendere non potest, sed ne ab 
externo quidem deprimi, quia in aethere nulli incerto 
corpori locus est; certa et ordinata non pugnant. Vos, inquam, dicitis, cum causas stellarum 
transuolantium redditis, posse aliquas aeris partes 
ad se trahere ignem ex locis superioribus et sic 
ardore accendi. Sed plurimum interest utrum 
aliquis dicat ignem ex aethere decidere, quod natura 
non patitur, an dicat ex ignea ui calorem in ea quae 
subiacent transilire. Non enim illinc ignis cadit, 
quod non potest fieri, sed hic nascitur. 
Videmus 
certe apud nos late incendio peruagante quasdam 
insulas quae diu concaluerunt ex se concipere flammam; itaque uerisimile est etiam in aere summo id 
quod ignis rapiendi naturam habet accendi calore 
aetheris superpositi. Necesse est enim ut et imus 
aether habeat aliquid aeri simile et summus aer 
non sit dissimilis imo aetheri, quia non fit statim in 
diuersum ex diuerso transitus; paulatim ista in 
confinio uim suam miscent ita ut dubitare possis 
aer an hoc iam aether sit. Quidam ex nostris existimant aera, cum in 
ignem et aquam mutabilis sit, non detrahere aliunde 
causas flammarum nouas; ipse enim se mouendo 
accendit et, cum densos compactosque nubium sinus 
dissipat, necessario uastum in tam magnorum corporum diruptione reddit sonum. Illa porro nubium 
difficulter cedentium pugna aliquid confert ad 
concitandum ignem sic quemadmodum ferro ad 
secandum aliquid manus confert, sed secare ferri est. Quid ergo inter fulgurationem et fulmen 
interest? Dicam. Fulguratio est late ignis explicitus, fulmen est coactus ignis et in impetum iactus. 
Solemus duabus manibus inter se iunctis aquam 
concipere et compressa utrimque palma in modum 
siponis exprimere. Simile quiddam et illic fieri puta 
nubium inter se compressarum angustiae medium 
spiritum eiciunt et hoc ipso inflammant ac tormenti 
modo emittunt; nam ballistae quoque scorpionesque 
tela cum sono expellunt. Quidam existimant igneum spiritum per 
frigida atque umida meantem sonum reddere. Nam 
ne ferrum quidem ardens silentio tinguitur, sed, 
si in aquam feruens massa descendit, cum multo 
murmure extinguitur. Ita, ut Anaximenes ait, 
spiritus incidens nubibus tonitrua edit et, dum 
luctatur per obstantia atque interscissa uadere, 
ipsa ignem fuga accendit. Anaximandrus omnia ad spiritum rettulit. 
Tonitrua, inquit, sunt nubis ictae sonus. Quare 
inaequalia sunt? Quia et ipse ictus inaequalis est. 
Quare et sereno tonat? Quia tunc quoque per crassum 
et scissum aera spiritus prosilit. At quare aliquando 
non fulgurat et tonat? Quia spiritus infirmior 
non ualuit in flammam, in sonum ualuit. Quid est 
ergo ipsa fulguratio? Aeris diducentis se corruentisque iactatio languidum ignem nec exiturum 
pariens. Quid est fulmen? Acrioris densiorisque 
spiritus cursus. Anaxagoras ait omnia ista sic fieri ut ex 
aethere aliqua uis in inferiora descendat. Ita ignis 
impactus nubibus frigidis sonat; at, cum illas 
interscindit, fulget, et minor uis ignium fulgurationes 
facit, maior fulmina. Diogenes Apolloniates ait quaedam tonitrua igne, quaedam spiritu fieri; illa ignis facit quae 
ipse antecedit et nuntiat; illa spiritus quae sine 
splendore crepuerunt. 
Vtrumque sine altero esse 
aliquando concedo, ita tamen ut non discreta 
illis potestas sit, sed utrumque ab utroque effici 
possit. Quis enim negabit spiritum magno impetu 
latum, cum effecerit sonum, effecturum et ignem? 
Quis autem non et hoc concedet aliquando ignem quoque irrumpere posse nubes et non exilire, si plurium 
aceruo nubium, cum paucas perscidisset, oppressus 
est? Ergo et ignis ibit in spiritum perdetque fulgorem, 
et spiritus, dum secat ui fera uiam incendet. 
Adice nunc quod necesse est impetus fulminis et 
praemittat spiritus agatque ante se, et a tergo 
trahat uentum, cum tam uasto ictu aera inciderit. 
Itaque omnia, antequam feriantur, intremescunt 
uibrata uento quem ignis ante se pressit. Dimissis nunc praeceptoribus nostris 
incipimus per nos moueri et a confessis transimus 
ad dubia. Quid in confesso est? Fulmen ignem esse, 
et aeque fulgurationem, quae nihil aliud est quam 
flamma, futura fulmen, si plus uirium habuisset; 
non natura ista sed impetu distant. 
Esse illum 
ignem color ostendit, qui non est nisi ex eo. Ostendit 
effectus magnorum enim saepe incendiorum causa 
fulmen fuit; siluae illo concrematae et urbium 
partes; etiam quae non percussa sunt, tamen 
adusta cernuntur; quaedam uero ueluti fuligine 
colorantur. Quid quod omnibus fulguratis odor 
sulphuris est? 
Ergo et utramque rem ignem esse 
constat et utramque rem inter se meando distare; 
fulguratio enim est non perlatum usque in terras 
fulmen, et rursus licet dicas fulmen esse fulgurationem usque in terras perductam. 
Non ad exercendum uerba diutius hoc idem tracto, sed ut 
cognata esse ista et eiusdem notae ac naturae probem. 
Fulguratio est paene fulmen. Vertamus istud, fulmen 
est plus quiddam quam fulguratio. Quoniam constat utramque rem ignem 
esse, uideamus quemadmodum ignis fieri soleat 
apud nos; eadem enim ratione et supra fiet. Fit 
duobus modis, uno si excitatur sicut e lapide; 
altero si attritu inuenitur, sicut cum duo ligna inter 
se diutius fricta sunt,non omnis hoc tibi materia 
praestabit, sed idonea eliciendis ignibus, sicut laurus, 
hederae et alia in hunc usum nota pastoribus. 
Potest ergo fieri ut nubes quoque ignem eodem 
modo uel percussae reddant uel attritae. Videamus 
quantis procellae uiribus ruant, quanto uertantur 
impetu turbines; id quod obuium fuit, dissipatur 
et rapitur et longe a loco suo proicitur. 
Quid 
ergo mirum, si tanta uis ignem excutit uel aliunde 
uel sibi? Vides enim quantum feruorem sensura 
sint corpora horum transitu trita, nec hoc in his 
tantum debere crediac siderum, quorum ingens 
in confesso potentia est, sed fortasse nubes quoque in nubes 
incitatae feriente uento et leuiter urgente ignem 
euocabunt qui explendescat nec exiliat; minore 
enim ui ad fulgurandum opus est quam ad fulminandum. 
Superioribus collegimus in quantum feruorem 
quaedam affricta perducerentur. Cum autem aer 
mutabilis in ignem maximis uiribus, id est suis, cum 
in uentum conuersus est, atteratur, uerisimile est 
ignem excuti caducum et cito interiturum, quia non 
ex solida materia oritur nec in qua possit consistere. 
Transit itaque tantumque habet morae quantum 
itineris et cursus sine alimento proiectus est. Quomodo, inquit, cum dicatis ignis 
hanc esse naturam ut petat superiora, fulmen terram 
petit? Aut falsum est quod de igne dixistis; est 
enim illi aeque sursum iter quam deorsum. 
Vtrumque uerum potest esse. Ignis enim natura in 
uerticem surgit et, si nihil illum prohibet, ascendit, 
sicut aqua natura defertur; si tamen aliqua uis 
accessit quae illam in contrarium circumageret, illo 
intenditur unde imbre deiecta est; 
fulmen 
autem eadem necessitate qua aqua ascendit excutitur. Idem his ignibus accidit quod arboribus quarum cacumina trahi possunt ita ut terram spectent, 
si tenera sunt, etiam ut attingant; sed cum permiseris, in locum suum exilient. Itaque non est quod 
eum spectes cuiusque rei habitum qui illi non ex 
uoluntate est. 
Si igni permittes ire quo uelit, 
caelum, id est leuissimi cuiusque sedem, repetet; ubi 
est aliquid quod eum feriat et ab impetu suo auertat, 
id non natura, sed seruitus eius sit. Dicis, inquit, nubes attritas edere ignem, 
cum sint umidae, immo udae; quomodo ergo possunt 
gignere ignem, quem non magis uerisimile est ex 
nube quam ex aqua nasci? Ex nube nascitur. Primum in nubibus 
non aqua est, sed aer spissus, ad gignendam aquam 
praeparatus, nondum in illam mutatus, sed iam 
pronus et uergens. Non est quod existimes eam 
tum colligi, tum effundi; simul fit et cadit. 
Deinde, 
si concessero umidam esse nubem conceptis aquis 
plenam, nihil tamen prohibet ignem ex umido quoque 
educi, immo ex ipso, quod magis mireris, umore. 
Quidam negauerunt in ignem quicquam posse 
mutari, priusquam mutatum esset in aquam. Potest 
ergo nubes, salua quam continet aqua, ignem parte 
aliqua sui reddere, ut saepe alia pars ligni ardet, 
alia sudat. 
Nec hoc dico non contraria inter se 
ista esse et alterum altero perimi; sed ubi ualentior 
ignis quam umor est, uincit; rursus, cum copia 
umoris exuperat, tunc ignis sine effectu est; itaque 
non ardent uirentia. Refert ergo quantum aquae 
sit; exigua enim non resistet nec uim ignis impediet. 
Quidni? Maiorum nostrorum memoria, ut 
Posidonius tradidit, cum insula in Aegaeo mari 
surgeret, spumabat interdiu mare et fumus ex alto 
ferebatur. Nox demum prodebat ignem, non continuum sed ex interuallis emicantem fulminum more, 
quotiens ardor infernus iacentis super undae pondus 
euicerat. 
Deinde saxa euoluta rupesque partim 
illaesae, quas spiritus, antequam urerentur, expulerat, partim exesae et in leuitatem pumicis uersae. 
Nouissime cacumen usti montis emicuit. Postea 
altitudini adiectum et saxum illud in magnitudinem insulae creuit. 
Idem nostra memoria Valerio 
Asiatico consule iterum accidit. 
Quorsus haec rettuli? Vt appareret nec extinctum 
ignem mari superfuso, nec impetum eius grauitate 
ingentis undae prohibitum exire; ducentorum passuum fuisse altitudinem Asclepiodotus, auditor Posidonii, tradidit, per quam diremptis aquis ignis 
emersit. 
Quod si immensa aquarum uis flammarum 
ex imo subeuntem uim non potuit opprimere, quanto 
minus impedire poterit ignem nubium tenuis umor 
et roscidus? 
Adeo res ista non affert ullam moram ut contra 
causa ignium sit; quos non uidemus emicare nisi 
impendente caelo; serenum sine fulmine est. Non 
habet istos metus dies purus, ne nox quidem nisi 
obscura nubibus. 
Quid ergo? non aliquando 
etiam apparentibus stellis et nocte tranquilla fulgurat?Sed scias licet illic nubes esse unde splendor 
effertur, quas uideri a nobis terrarum tumor non 
sinit. 
Adice nunc quod fieri potest ut nubes summissae et humiles attritu suo ignem reddant; qui 
in superiora expressus, in parte caeli sincera puraque 
uisitur, sed fit in sordida. Tonitrua distinxere quidam ita ut 
dicerent unum esse genus cuius graue sit murmur, 
quale terrarum motum antecedit clauso uento et 
fremente. Hoc quomodo uideatur illis fieri dicam. 
Cum spiritum intra se clausere nubes, in concauis 
partibus earum uolutatus aer similem agit mugitibus sonum, raucum et aequalem et continuum, 
utique ubi etiam umida illa regio est et exitum 
claudit; ideo eiusmodi tonitrua uenturi praenuntia 
imbris sunt. 
Aliud genus est acre, quod acerbum 
magis dixerim quam sonorum, quale audire solemus, 
cum super caput alicuius dirupta uesica est; talia 
eduntur tonitrua, cum conglobata nubes dissoluitur 
et eum quo distenta fuerat spiritum emittit. Hic 
proprie fragor dicitur, subitus et uehemens. Quo 
edito concidunt homines et exanimantur; quidam 
uero uiui stupent et in totum sibi excidunt, quos 
uocamus attonitos, quorum mentem sonus ille 
caelestis loco pepulit. 
Hic fieri illo quoque modo 
potest ut inclusus aer caua nube et motu ipso extenuatus diffundatur; deinde, dum maiorem sibi 
locum quaerit, a quibus inuolutus est, sonum patitur. 
Quid autem? non, quemadmodum illisae inter se 
manus plausum edunt, sic illisarum inter se nubium 
sonus potest esse, magnus quia magna concurrunt? Videmus, inquit, nubes impingi 
montibus nec sonum fieri. Primum omnium non 
quocumque modo illisae sunt sonant, sed si apte 
compositae ad sonum edendum. Auersas inter se 
manus collide, non plaudent; sed palma cum palma 
collata plausum facit; et plurimum interest utrum 
cauae concutiantur an planae et extentae. Deinde 
non tantum ire nubes oportet sed agi magna ui et 
procellosa. 
Etiamnunc mons non findit nubem, sed 
digerit et primam quamque partem eius soluit. Ne 
uesica quidem, quocumque modo spiritum emisit, 
sonat si ferro diuisa est, sine ullo aurium sensu 
exit; rumpi illam oportet, ut sonet, non secari. 
Idem de nubibus dico; nisi multo impetu dissiluere, non resonant. Adice nunc quod nubes in 
montem actae non franguntur, sed circumfunduntur 
et in aliquas partes montis, in arbores, ramos, frutices, aspera saxa et eminentia ita diducuntur ut, 
si quem habent spiritum, multifariam emittant, 
qui, nisi uniuersus erumpit, non crepat. 
Hoc ut 
scias, uentus qui circa arborem finditur sibilat, non 
tonat; lato, ut ita dicam, ictu et totum globum 
semel dissipante opus est, ut sonitus erumpat qualis 
auditur, cum tonat. Praeter haec natura aptus est aer ad 
uoces. Quidni, cum uox nihil aliud sit quam ictus 
aer? Debent ergo nubes utrimque conseri, et cauae 
et intentae. Vides enim quanto uocaliora sint uacua 
quam plena, quanto intenta quam remissa. Item 
tympana et cymbala sonant, quia illa repugnantem 
ex ulteriore parte spiritum pulsant, haec et ipso 
aere non nisi cauo tinniunt. Quidam, inter quos Asclepiodotus est, 
iudicant sic quorundam quoque corporum concursu 
tonitrum et fulmina excuti posse. Aetna aliquando 
multo igne abundauit, ingentem uim harenae urentis 
effudit, inuolutus est dies puluere, populosque subita 
nox terruit. Aiunt tunc plurima fuisse fulmina et 
tonitrua quae concursu aridorum corporum facta 
sunt, non nubium, quas uerisimile est in tanto feruore 
aeris nullas fuisse. 
Aliquando Cambyses ad Ammonem misit exercitum, quem harena austro mota 
et more niuis incidens texit, deinde obruit; tunc 
quoque uerisimile est fuisse tonitrum fulminaque 
attritu harenae sese affricantis. 
Non repugnat proposito nostro ista opinio. 
Diximus enim utriusque naturae corpora efflare 
terras et sicci aliquid et umidi in toto aere uagari; 
itaque si quid tale interuenit, nubem fecit solidiorem 
et crassiorem quam si tantum simplici spiritu texeretur. Illa frangi potest et edere sonum. 
Ista quae 
dixi, siue incendiis uaporantibus aera repleuerunt, 
siue uentis terras uerrentibus, necesse est nubem 
faciant ante quam sonum. Nubem autem tam arida 
quam umida conserunt; est enim, ut diximus, 
nubes spissitudo aeris crassi. Ceterum mira fulminis, si intueri uelis, 
opera sunt nec quicquam dubii relinquentia quin 
diuina sit illius ac subtilis potentia. Loculis integris 
et illaesis conflatur argentum; manente uagina 
gladius ipse liquescit et inuiolato ligno circa pila 
ferrum omne destillat; stat fracto dolio uinum nec 
ultra triduum ille rigor durat. 
Illud aeque inter 
adnotanda ponas licet quod et hominum et ceterorum animalium quae icta sunt caput spectat ad 
exitum fulminis, quod omnium percussarum arborum 
contra fulmina astulae surgunt. Quid quod malarum 
serpentium et aliorum animalium quibus mortifera 
uis inest, cum fulmine icta sunt, uenenum omne 
consumitur?Unde, inquit, scis?In uenenatis corporibus uermis non nascitur; fulmine icta 
intra paucos dies uerminant. Quid quod futura portendunt, nec unius 
tantum aut alterius rei signa dant, sed saepe longum 
fatorum sequentium ordinem nuntiant, et quidem 
notis euidentibus longeque clarioribus quam si 
scriberentur? 
Hoc inter nos et Tuscos, quibus 
summa est fulgurum persequendorum scientia, interest nos putamus, quia nubes collisae sunt, fulmina 
emitti; ipsi existimant nubes collidi ut fulmina 
emittantur; nam, cum omnia ad deum referant, 
in ea opinione sunt tamquam non, quia facta sunt, 
significent, sed quia significatura sunt, fiant. Eadem 
tamen ratione fiunt, siue illis significare propositum, siue consequens est. 
Quomodo ergo significant, nisi ideo mittuntur? 
Quomodo aues non in hoc motae ut nobis occurrerent dextrum auspicium sinistrumque fecerunt. 
Et illas, inquit, deus mouit.Nimis illum 
otiosum et pusillae rei ministrum facis, si aliis 
somnia, aliis exta disponit. 
Ista nihilominus diuina 
ope geruntur, si non a deo pennae auium reguntur 
nec pecudum uiscera sub ipsa securi formantur. 
Alia ratione fatorum series explicatur indicia uenturi ubique praemittens, ex quibus quaedam nobis 
familiaria, quaedam ignota sunt. Quicquid fit, 
alicuius rei futurae signum est. Fortuita et sine 
ratione uaga diuinationem non recipiunt; cuius 
rei ordo est, etiam praedictio est. 
Cur ergo 
aquilae hic honor datus est ut magnarum rerum 
faceret auspicia, aut coruo et paucissimis auibus, 
ceterarum sine praesagio uox est?Quia quaedam 
nondum in artem redacta sunt, quaedam uero ne 
redigi quidem possunt ob nimium remotam conuersationem; ceterum nullum animal est quod non 
motu et occursu suo praedicat aliquid. Non omnia 
scilicet, quaedam notantur. 
Auspicium obseruantis 
est; ad eum itaque pertinet qui in ea direxit animum. 
Ceterum fiunt et illa quae pereunt. 
Quinque stellarum potestates Chaldaeorum obseruatio excepit; 
quid? tu tot illa milia siderum iudicas otiosa lucere? 
Quid est porro aliud quod errorem maximum incutiat 
peritis natalium quam quod paucis nos sideribus 
assignant, cum omnia quae supra nos sunt partem 
nostri sibi uindicent? Summissiora forsitan propius 
in nos uim suam dirigunt et ea quae frequentius 
mota aliter nos aliterque prospiciunt; 
ceterum 
et illa quae aut immota sunt aut propter uelocitatem 
uniuerso parem immotis similia non extra ius dominiumque nostri sunt. Alium aliud aspicit; distributis rem officiis tractant; non magis autem facile 
est scire quid possint, quam dubitare an possint. Nunc ad fulmina reuertamur. Quorum 
ars in haec tria diuiditur quemadmodum exploremus, quemadmodum interpretemur; quemadmodum expiemus. Prima pars ad formulam pertinet, 
secunda ad diuinationem, tertia ad propitiandos 
deos, quos bono fulmine rogare oportet, malo deprecari; rogare, ut promissa firment; deprecari, 
ut remittant minas. Summam esse uim fulminis iudicant, 
quia, quicquid alia portendunt, interventus fulminis 
tollit; quicquid ab hoc portenditur, fixum est nec 
alterius ostenti significatione mutatur; quicquid 
exta, quicquid aues minabuntur, secundo fulmine 
abolebitur; quicquid fulmine denuntiatum est, nec 
extis nec aue contraria refellitur. 
In quo mihi falli uidentur. Quare? Quia uero 
uerius nihil est. Si aues futura cecinerunt, non potest 
hoc auspicium fulmine irritum fieri, aut non futura 
cecinerunt. Non enim nunc auem comparo et fulmen, 
sed duo ueri signa, quae, si uerum significant, paria 
sunt. Itaque, quae fulminis interuentus submouet 
extorum uel augurii indicia, male inspecta exta, 
male seruata auguria sunt. Non enim refert utrius 
rei species maior sit uel natura potentior; si utraque 
res ueri attulit signa, quantum ad hoc, par est. 
Si dicas flammae maiorem uim esse quam fumi, 
non mentieris; sed, ad indicandum ignem, idem ualet 
flamma quod fumus. Itaque si hoc dicunt Quotiens 
aliud exta significabunt, aliud fulmina, fulminum 
erit auctoritas maior, fortasse consentiam. Si hoc 
dicunt Quamuis altera res uerum praedixisset, 
fulminis ictus priora deleuit et ad se fidem traxit, 
falsum est. Quare? Quia nihil interest quam multa 
auspicia sint. Fatum unum est; quod si bene primo 
auspicio intellectum est, secundo non interit. 
Ita 
dico, non refert an aliud sit per quod quidem quaerimus, quoniam de quo quaeritur idem est. Fatum 
fulmine mutari non potest. Quidni? Nam fulmen 
ipsum fati pars est. Quid ergo? expiationes procurationesque quo pertinent, si immutabilia sunt fata? 
Permitte mihi illam rigidam sectam tueri eorum qui 
risu excipiunt ista et nihil esse aliud quam aegrae 
mentis solacia existimant. 
Fata aliter ius suum 
peragunt nec ulla commouentur prece. Non misericordia flecti, non gratia sciunt. Cursum irreuocabilem ingressa ex destinato fluunt. Quemadmodum 
rapidorum aqua torrentium in se non recurrit, ne 
moratur quidem, quia priorem superueniens praecipitat, sic ordinem fati rerum aeterna series rotat, 
cuius haec prima lex est, stare decreto. Quid enim intellegis fatum? Existimo 
necessitatem rerum omnium actionumque, quam 
nulla uis rumpat. Hanc si sacrificiis aut capite niueae 
agnae exorari iudicas, diuina non nosti. Sapientis 
quoque uiri sententiam negatis posse mutari; 
quanto magis dei, cum sapiens quid sit optimum in 
praesentia sciat, illius diuinitati omne praesens sit? Agere nunc causam eorum uolo qui 
procuranda existimant fulmina, et expiationes non 
dubitant prodesse aliquando ad summovenda pericula, aliquando ad leuanda, aliquando ad differenda. 
Quid sit quod sequatur, paulo post persequar; 
interim hoc habent commune nobiscum quod nos 
quoque existimamus uota proficere salua ui ac 
potestate fatorum. Quaedam enim a diis immortalibus ita suspensa relicta sunt ut in bonum uertant, 
si admotae diis preces fuerint, si uota suscepta; 
ita non est hoc contra fatum, sed ipsum quoque in 
fato est. 
Aut futurum, inquit, est aut non; 
si futurum est, fiet, etiamsi uota non suscipis; si 
non est futurum, etiamsi susceperis uota, non fiet. 
Falsa est ista interrogatio, quia illam mediam 
inter ista exceptionem praeteris futurum hoc est, 
sed si uota suscepta fuerint. Hoc quoque, inquit, ipsum necesse 
est fato comprehensum sit ut aut suscipias uota aut 
non.Puta me tibi manus dare et fateri hoc 
quoque fato esse comprehensum ut utique fiant uota; 
ideo fient. 
Fatum est ut hic disertus sit, sed si 
litteras didicerit; at eodem fato continetur ut 
litteras discat; ideo docendus est. Hic diues erit, 
sed si nauigauerit; at, in illo fati ordine quo patrimonium illi grande promittitur, hoc quoque protinus 
adfatum est ut etiam nauiget; ideo nauigabit. 
Idem tibi de expiationibus dico effugiet pericula, 
si expiauerit praedictas diuinitus minas; at hoc 
quoque in fato est, ut expiet; ideo expiabit. 
Ista 
nobis opponi solent, ut probetur nihil uoluntati 
nostrae relictum et omne ius faciendi fato traditum. Cum de ista re agetur, dicam quemadmodum 
manente fato aliquid sit in hominis arbitrio; nunc 
uero id de quo agitur explicui, quomodo, si fati 
certus est ordo, expiationes procurationesque prodigiorum pericula auertant, quia non cum fato pugnant, 
sed et ipsae in lege fati sunt. 
Quid ergo, inquis, 
aruspex mihi prodest? Vtique enim expiare mihi 
etiam non suadente illo necesse est.Hoc prodest 
quod fati minister est. Sic cum sanitas debeatur 
fato, debetur et medico, quia ad nos beneficium fati 
per huius manus uenit. Genera fulgurum tria esse ait Caecina, 
consiliarium, auctoritatis et quod status dicitur. 
Consiliarium ante rem fit sed post cogitationem, 
cum aliquid in animo uersantibus aut suadetur 
fulminis ictu aut dissuadetur. Auctoritatis est ubi 
post rem factam uenit, quam bono futuram maloue 
significat. 
Status est ubi quietis nec agentibus 
quicquam nec cogitantibus quidem fulmen interuenit 
et aut minatur aut promittit aut monet. Hoc monitorium uocat, sed nescio quare non idem sit quod 
consiliarium, nam et qui monet consilium dat. 
Sed habeat aliquam distinctionem et ob hoc 
separetur a consiliario, quia illud suadet dissuadetque, hoc solam euitationem impendentis periculi 
continet, ut cum timemus ignem, fraudem a proximis, 
insidias a seruis. 
Etiamnunc tamen aliam distinctionem utriusque uideo consiliarium est quod cogitanti factum est, monitorium quod nihil cogitanti; 
habet autem utraque res suam proprietatem suadetur deliberantibus; ultro monentur. Primo omnium non sunt fulminum genera 
sed significationum. Nam fulminum genera sunt 
illa, quod terebrat, quod discutit, quod urit. Quod 
terebrat subtile est et flammeum, cui per angustissimum fuga est ob sinceram et puram flammae tenuitatem. 
Quod dissipat conglobatum est et habet 
admixtam uim spiritus coacti ac procellosi. Itaque 
illud fulmen per id foramen quod ingressum est 
redit et euadit; huius late sparsa uis rumpit icta, 
non perforat. 
Tertium illud genus, quod urit, 
multum terreni habet et igneum magis est quam 
flammeum; itaque relinquit magnas ignium notas, 
quae percussis inhaereant. Nullum quidem sine 
igne fulmen uenit, sed tamen hoc proprie igneum 
dicimus quod manifesta ardoris uestigia imprimit, 
quod aut urit aut fuscat. 
Tribus modis urit aut 
afflat et leui iniuria laedit, aut comburit, aut accendit. 
Omnia ista urunt sed genere et modo differunt 
quodcumque combustum est, utique et ustum est; 
at quod ustum est, non utique combustum est. 
Item 
quod accensum est,potest enim illud ipso transitu ignis ussisse,quis nescit uri quidem nec 
ardere, nihil autem ardere quod non et uratur? 
Vnum hoc adiciam potest aliquid esse combustum 
nec accensum, potest accensum esse nec combustum. 
Nunc ad id transeo genus fulminis quo icta 
fuscantur; hoc aut decolorat aut colorat. Utrique 
distinctionem suam reddam decoloratur id cuius 
color uitiatur, non mutatur; coloratur id cuius alia 
fit quam fuit facies, tamquam caerulea uel nigra 
uel pallida. Haec adhuc Etruscis philosophisque 
communia sunt. In illo dissentiunt quod fulmina 
a Ioue dicunt mitti et tres illi manubias dant. 
Prima, ut aiunt, monet et placata est et ipsius Iouis 
consilio mittitur. Secundam mittit quidem Iupiter, 
sed ex consilii sententia, duodecim enim deos aduocat; hoc fulmen boni aliquid aliquando facit, sed 
tunc quoque non aliter quam ut noceat; ne prodest 
quidem impune. 
Tertiam manubiam idem Iupiter 
mittit, sed adhibitis in consilium diis quos superiores 
et inuolutos uocant, quia uastat in quae incidit et 
utique mutat statum priuatum et publicum quem 
inuenit; ignis enim nihil esse quod fuit patitur. In his prima specie, si intueri uelis, errat 
antiquitas. Quid enim tam imperitum est quam 
credere fulmina e nubibus Iouem mittere, columnas, 
arbores, nonnumquam statuas suas petere, uti, impunitis sacrilegis percussoribus incendiariis, pecudes 
innoxias feriat, et adsumi in consilium a Ioue 
deos, quasi in ipso parum consilii sit? illa laeta 
esse et placata fulmina quae solus excutiat, perniciosa quibus mittendis maior turba numinum intersit? 
Si a me quaeris quid sentiam, non existimo tam 
hebetes fuisse ut crederent Iouem iniquae uoluntatis 
aut certae minus peritiae. Vtrum enim tunc cum 
emisit ignes quibus innoxia capita percuteret, scelerata transiret, noluit iustius mittere an non successit? 
Quid ergo secuti sunt, cum haec dicerent? Ad 
coercendos imperitorum animos sapientissimi uiri 
iudicauerunt ineuitabilem metum, ut aliquid supra 
nos timeremus. Vtile erat in tanta audacia scelerum 
esse aduersus quod nemo sibi satis potens uideretur; 
ad conterrendos itaque eos quibus innocentia nisi 
metu non placet posuerunt supra caput uindicem, 
et quidem armatum. Quare ergo id fulmen quod solus Iupiter 
mittit placabile est, perniciosum id de quo deliberauit et quod aliis quoque diis auctoribus misit? 
Quia Iouem, id est regem, prodesse etiam solum 
oportet, nocere non nisi cum pluribus uisum est. 
Discant hi, quicumque magnam inter homines 
adepti sunt potentiam, sine consilio ne fulmen quidem 
mitti; aduocent, considerent multorum sententias, 
nociturum temperent, hoc sibi proponant, ubi aliquid 
percuti debet, ne Ioui quidem suum satis esse 
consilium. In hoc quoque tam imperiti non fuerunt 
ut Iouem existimarent tela mutare. Poeticam istud 
licentiam decet 
Est aliud leuius fulmen, cui dextra Cyclopum 
Saeuitiae flammaeque minus, minus addidit irae; 
Tela secunda uocant superi. 
Illos uero altissimos uiros error iste non tenuit, 
ut existimarent Iouem modo grauioribus, modo 
leuioribus fulminibus et lusoriis uti. Sed uoluerunt 
admonere eos quibus aduersus peccata hominum 
fulminandum est non eodem modo omnia esse percutienda; quaedam stringi debere, quaedam effligi ac 
distringi, quaedam admoneri. Ne hoc quidem crediderunt Iouem, qualem 
in Capitolio et in ceteris aedibus colimus, mittere 
manu sua fulmina, sed eundem quem nos Iouem 
intellegunt, rectorem custodemque uniuersi, animum 
ac spiritum mundi, operis huius dominum et artificem, cui nomen omne conuenit. 
Vis illum fatum 
uocare, non errabis; hic est ex quo suspensa sunt 
omnia, causa causarum. Vis illum prouidentiam 
dicere, recte dices; est enim cuius consilio huic mundo 
prouidetur, ut inoffensus exeat et actus suos explicet. 
Vis illum naturam uocare, non peccabis; hic est 
ex quo nata sunt omnia, cuius spiritu uiuimus. 
Vis 
illum uocare mundum, non falleris; ipse enim est hoc 
quod uides totum, partibus suis inditus, et se 
sustinens et sua. Idem Etruscis quoque uisum est, 
et ideo fulmina mitti dixerunt a Ioue quia sine illo 
nihil geritur. At quare Iupiter aut ferienda transit aut 
innoxia ferit?In maiorem me quaestionem uocas, 
cui suus dies, suus locus dandus est. Interim hoc 
dico fulmina non mitti a Ioue, sed sic omnia esse 
disposita ut etiam quae ab illo non fiunt tamen sine 
ratione non fiant, quae illius est. Nam etiamsi 
Iupiter illa nunc non facit, Iupiter fecit ut fierent. 
Singulis non adest ad omne, sed manum et uim et 
causam omnibus dedit. Huic illorum diuisioni non accedo. Aiunt 
aut perpetua esse fulmina, aut finita, aut prorogatiua. Perpetua, quorum significatio in totam 
pertinet uitam nec unam rem denuntiat sed contextum 
rerum per omnem deinceps aetatem futurarum complectitur; haec sunt fulmina quae prima accepto 
patrimonio et in nouo hominis aut urbis statu fiunt. 
Finita ad diem utique respondent. Prorogatiua sunt 
quorum minae differri possunt, auerti tollique non 
possunt. Dicam quid sit quare huic diuisioni 
non consentiam. Nam et quod perpetuum uocant 
fulmen finitum est,aeque enim ad diem respondet 
nec ideo minus finitum est quia multa significat; 
et quod prorogatiuum uidetur finitum est,nam 
illorum quoque confessione certum est quousque 
impetretur dilatio; priuata enim fulgura negant 
ultra decimum annum, publica ultra tricesimum 
posse differri; hoc modo et ista finita sunt, quia 
ultra quod non prorogentur inclusum est. Omnium 
ergo fulminum et omnis euentus dies stata sit; non 
potest enim ulla incerti esse comprehensio. 
Quae inspicienda sint in fulgure, passim et uage 
dicunt, cum possint sic diuidere quemadmodum ab 
Attalo philosopho, qui se huic disciplinae dediderat, 
diuisa sunt, ut inspiciant ubi factum sit, quando, cui, 
in qua re, quale, quantum. Haec si digerere in partes 
suas uoluero, quid postea faciam? In immensa 
procedam. Nunc nomina fulgurum quae a Caecina 
ponuntur perstringam et quid de eis sentiam exponam. 
Ait esse postulatoria, quibus sacrificia intermissa 
aut non rite facta repetuntur; monitoria, quibus 
docetur quid cauendum sit; pestifera, quae mortem 
exiliumque portendunt; fallacia, quae per speciem alicuius boni nocent,dant consulatum malo 
futurum gerentibus et hereditatem cuius compendium 
magno luendum sit incommodo; dentanea, quae 
speciem periculi sine periculo afferunt; 
peremptalia, quibus tolluntur priorum fulminum minae; 
attestata, quae prioribus consentiunt; atterranea, 
quae in cluso fiunt; obruta, quibus iam prius percussa nec procurata feriuntur; regalia, cum forum 
tangitur uel comitium uel principalia urbis liberae 
loca, quorum significatio regnum ciuitati minatur; 
inferna, cum e terra exiliuit ignis; hospitalia, quae 
sacrificiis ad nos Iouem arcessunt et, ut uerbo eorum 
molliore utar, inuitant,sed non irasceretur 
inuitatus; nunc uenire eum magno inuitantium 
periculo affirmant; auxiliaria, quae inuocata 
sed aduocantium bono ueniunt. Quanto simplicior diuisio est qua utebatur 
Attalus noster, uir egregius, qui Etruscorum disciplinam Graeca subtilitate miscuerat ex fulminibus 
quaedam sunt quae significant id quod ad nos pertinet, quaedam aut nihil significant aut id cuius 
intellectus ad nos non peruenit. 
Ex his quae significant quaedam sunt laeta, quaedam aduersa, quaedam mixta, quaedam nec aduersa nec laeta. Aduersorum hae species sunt aut ineuitabilia mala portendunt, aut euitabilia, aut quae minui possunt, 
aut quae prorogari. Laeta aut mansura significant, 
aut caduca. 
Mixta aut partem habent boni, partem 
mali, aut mala in bonum, bona in malum uertunt. 
Nec aduersa nec laeta sunt quae aliquam nobis 
actionem significant qua nec terreri nec laetari 
debemus, ut peregrinationem in qua nec metus 
quicquam nec spei sit. Reuertor ad ea fulmina quae significant 
quidem aliquid sed quod ad nos non pertineat, 
tamquam iterum eodem anno idem futurum fulmen 
quod factum est. Nihil significant fulmina aut id 
cuius notitia nos effugit, ut illa quae in uastum mare 
sparguntur aut in desertas solitudines; quorum 
significatio uel nulla est uel perit. Pauca adhuc adiciam ad enarrandam uim 
fulminis. Quae non eodem modo omnem materiam 
uexat. Valentiora, quia resistunt, uehementius dissipat; cedentia nonnumquam sine iniuria transit 
cum lapide ferroque et durissimis quibusque confligit, quia uiam necesse est per illa impetu quaerat, 
itaque facit qua effugiat; at teneris et rarioribus 
parcit, quamquam flammis opportuna uideantur, 
quia transitu patente minus saeuit. Loculis itaque 
integris, ut dixi, pecunia quae in his fuit conflata 
reperitur, quia ignis tenuissimus per foramina occulta 
transcurrit, quicquid autem in tigno solidum inuenit 
et contumax uincit. 
Non uno autem, ut dixi, modo 
saeuit, sed quid quaeque uis fecerit, ex ipso genere 
iniuriae intellegis et fulmen opere cognosces. Interdum in eadem materia multa diuersa eiusdem fulminis uis facit, sicut in arbore quod aridissimum 
urit, quod durissimum et solidissimum est terebrat 
et frangit, summos cortices dissipat, interiores 
libros rumpit ac scindit, folia pertundit ac stringit. 
Vinum gelat, ferrum et aes fundit. Illud est mirum quod uinum fulmine 
gelatum, cum ad priorem habitum redit, potum aut 
exanimat aut dementes facit. Quare id accidat 
quaerenti mihi illud occurrit. Inest uis fulmini pestifera; ex hoc aliquem remanere spiritum in eo umore 
quem coegit congelauitque simile ueri est; nec enim 
alligari potuisset, nisi aliquod illi esset additum 
uinculum. 
Praeterea olei quoque et omnis unguenti 
taeter post fulmen odor est; ex quo apparet inesse 
quandam subtilissimo igni et contra naturam suam 
acto pestilentem potentiam, qua non icta tantum 
cadunt sed et afflata. Praeterea quocumque decidit 
fulmen, ibi odorem esse sulphuris certum est, qui, 
quia natura grauis est, saepius haustus alienat. 
Sed ad haec uacui reuertemur. Fortasse enim 
libebit ostendere quam omnia ista a philosophia 
parente artium fluxerint. Illa primum et quaesiuit 
causas rerum et obseruauit effectus et, quod in 
fulminis inspectione longe melius est, initiis rerum 
exitus contulit. Nunc ad opinionem Posidonii reuertor. 
E terra terrenisque omnibus pars umida efflatur, 
pars sicca et fumida; haec fulminibus alimentum est, 
illa imbribus. Quicquid in aera sicci fumosique peruenit, id includi se nubibus non fert sed rumpit claudentia; inde est sonus quem nos tonitrum uocamus. 
In ipso quoque aere quicquid extenuatur, simul 
siccatur et calefit; hoc quoque, si inclusum est, 
aeque fugam quaerit et cum sono euadit, ac modo 
uniuersum eruptionem facit eoque uehementius 
intonat, modo per partes et minutatim. 
Ergo 
tonitrua hic spiritus exprimit, dum aut rumpit nubes, 
aut peruolat; uolutatio autem spiritus in nube 
conclusi ualentissimum est atterendi genus. Tonitrua nihil aliud sunt quam citi aeris sonitus, qui 
fieri, nisi dum aut terit aut rumpitur, non potest. Etsi colliduntur inter se, inquit, nubes, 
fit is quem desideras ictus.Sed non uniuersus, 
neque enim tota totis concurrunt, sed partibus partes; 
nec sonant mollia, nisi illisa duris sint, itaque non 
auditur fluctus, nisi impactus est. 
Ignis, inquit, 
demissus in aquam sonat, dum extinguitur.Puta 
ita esse, pro me est; non enim ignis tunc sonum 
efficit sed spiritus per extinguentia effugiens. Vt 
dem tibi et fieri ignem in nube et extingui, spiritu 
nascitur et attritu. 
Quid ergo, inquit, non 
potest aliqua ex his transcurrentibus stellis incidere 
in nubem et extingui?Existimemus posse aliquando et hoc fieri; nunc naturalem causam quaerimus et assiduam, non raram fortuitamque. Puta 
enim me confiteri uerum esse quod dicis, aliquando 
post tonitrua emicare ignes stellis transuersis et 
cadentibus similes, non ob hoc tonitrua facta sunt, 
sed, cum hoc fieret, tonitrua facta sunt. 
Clidemos ait fulgurationem speciem inanem 
esse, non ignem; sic enim per noctem splendorem 
motu remorum remorari. Dissimile est exemplum. 
Illic enim splendor intra ipsam aquam apparet; 
qui fit in aere erumpit et exilit. Heraclitus existimat fulgurationem esse 
uelut apud nos incipientium ignium conatum et 
primam flammam incertam, modo intereuntem, 
modo resurgentem; haec antiqui fulgetra dicebant. 
Tonitrua nos pluraliter dicimus; antiqui autem 
tonitrum dixerunt aut tonum,hoc apud Caecinam inuenio, facundum uirum et qui habuisset 
aliquando in eloquentia nomen, nisi illum Ciceronis 
umbra pressisset. 
Etiamnunc illo uerbo utebantur antiqui quo nos producta una syllaba utimur; 
dicimus enim, ut splendere, sic fulgere; at illis ad 
significandum hanc e nubibus subitae lucis eruptionem mos erat correpta media syllaba uti, ut 
dicerent fulgere. Quid ipse existimem quaeris; adhuc enim 
alienis opinionibus commodaui manum. Dicam. 
Fulgurat, cum repentinum late lumen emicuit; 
id euenit ubi in ignem aer extenuatis nubibus uertitur, nec uires quibus longius prosiliret inuenit. 
Non miraris, puto, si aera aut motus extenuat aut 
extenuatio incendit; sic liquescit excussa glans funda 
et attritu aeris uelut igne destillat. Ideo plurima 
aestate sunt fulmina quia plurimum calidi est; 
facilius autem attritu calidorum ignis existit. 
Eodem 
autem modo fit fulgur, quod tantum splendet, et 
fulmen, quod mittitur. Sed illi leuior uis alimentique 
minus est et, ut breuiter dicam quod sentio, fulmen 
est fulgur intentum. Ergo ubi calidi fumidique natura 
emissa terris in nubes incidit et diu in illarum sinu 
uolutata est, nouissime erumpit et, quia uires non 
habet, splendor est; 
at ubi illa fulgura plus habuere 
materiae et maiore impetu arserunt, non apparent 
tantum, sed decidunt. 
Quidam existimant utique fulmen reuerti, quidam 
subsidere ubi alimenta praegrauauerunt et fulmen 
ictu languidiore delatum est. At quare fulmen subitum apparet nec 
continuatur assiduus ignis? Quia celere mirique 
motus simul et nubes rumpit et aera incendit, deinde 
desinit flamma motu quiescente. Non enim assiduus 
est spiritus cursus, ut ignis possit extendi. Sed 
quotiens fortius ipsa iactatione se accendit, fugiendi 
impetum capit; deinde, cum euasit et pugna desinit, ex eadem causa modo usque ad terram profertur, modo ante dissoluitur, si minore ui pressus 
est. 
Quare oblique fertur? Quia spiritu constat, 
spiritus autem obliquus est flexuosusque, et quia 
natura ignem sursum uocat, iniuria deorsum premit; 
incipit autem obliquum esse iter, dum neutra uis 
alteri cedit et ignis in superiora nititur, in inferiora 
deprimitur. 
Quare frequenter cacumina montium feriuntur? 
Quia opposita sunt nubibus et e caelo cadentibus 
per haec transeundum est. Intellego quid dudum desideres, quid 
efflagites. Malo, inquis, fulmina non timere quam 
nosse; itaque alios doce quemadmodum fiant; 
ego mihi metum illorum excuti uolo, non naturam 
indicari. 
Sequor quo uocas. Omnibus enim rebus 
omnibusque sermonibus aliquid salutare miscendum 
est. Cum imus per occulta naturae, cum diuina 
tractamus, uindicandus est a malis suis animus ac 
subinde firmandus, quod etiam eruditis et hoc unum 
agentibus necessarium est, non ut effugiamus ictus 
rerum,undique enim in nos tela iaciuntur, 
sed ut fortiter constanterque patiamur. 
Inuicti 
esse possumus, inconcussi non possumus. 
Quamquam interim spes subit, inconcussos quoque 
esse nos posse. Quemadmodum? inquis. Contemne 
mortem, et omnia quae ad mortem ducunt contempta 
sunt, siue illa bella sunt, siue naufragia, seu morsus 
ferarum, seu ruinarum subito lapsu procidentium 
pondera. 
Numquid facere amplius possunt quam 
ut corpus ab animo resoluant? Hoc nulla diligentia 
euitat, nulla felicitas donat, nulla potentia euincit. 
Talia fors uaria formidine disponit; mors omnes 
aeque uocat; iratis diis propitiisque moriendum est. 
Animus ex ipsa desperatione sumatur. Ignauissima animalia, quae natura ad fugam genuit, ubi 
exitus non patet, temptant pugnam corpore imbelli. 
Nullus perniciosior hostis est quam quem audacem 
angustiae faciunt, longeque uiolentius semper ex 
necessitate quam ex uirtute corrigitur, aut certe 
paria conantur animus magnus ac perditus. 
Cogitemus nos, quantum ad mortem, perditos esse. Et 
sumus. Ita est, Lucili; omnes reseruamur ad mortem. 
Totum hunc quem uides populum, totumque quem 
usquam cogitas esse, cito natura reuocabit et condet, 
nec de re sed de die quaeritur; eodem citius tardius 
ueniendum est. 
Quid ergo? Non tibi timidissimus 
omnium uidetur et insipientissimus qui magno 
ambitu rogat moram mortis? Nonne contemneres 
eum qui, inter perituros constitutus, beneficii loco 
peteret ut ultimus ceruicem praeberet? Idem 
facimus; magno aestimamus mori tardius. 
In 
omnes constitutum est capitale supplicium, et 
quidem constitutione iustissima, quod maximum 
solet esse solacium extrema passuris; quorum enim 
causa, sors eadem est. Sequeremur traditi a iudice 
aut magistratu et carnifici nostro praestaremus 
obsequium; quid interest utrum ad mortem iussi 
eamus an nati? 
O te dementem et oblitum fragilitatis tuae, si 
tunc mortem times cum tonat! Itane? In hoc salus 
tua uertitur? Viues si fulmen effugeris? Petet 
te gladius, petet lapis, petet bilis; non maximum ex 
periculis tuis sed speciosissimum fulmen est. 
Male 
scilicet actum erit tecum, si sensum mortis tuae 
celeritas infinita praeueniet, si mors tua procuratur, 
si ne tunc quidem, cum expiras, superuacuus sed 
alicuius magnae rei signum es. Male scilicet tecum 
agitur, si cum fulmine conderis. 
Sed pauescis ad 
caeli fragorem et ad inane nubilum trepidas et, 
quotiens aliquid effulsit, expiras. Quid ergo? honestius putas deiectione perire quam fulmine? Eo itaque 
fortior aduersus caeli minas surge et, cum undique 
mundus exarserit, cogita nihil habere te tanta morte 
perdendum. 
Quodsi tibi parari credis illam 
caeli confusionem, illam tempestatum discordiam, si 
propter te ingestae illisaeque nubes strepunt, si in 
tuum exitium tanta uis ignium excutitur, at tu solacii 
loco numera tanti esse mortem tuam. 
Sed non 
erit huic cogitationi locus; casus iste donat metum 
et inter cetera hoc quoque commodum eius quod 
expectationem suam antecedit. Nemo umquam 
timuit fulmen, nisi quod effugit. LIBER TERTIVS 
LIBER SEPTIMVS 
DE AQVIS TERRESTRIBVS Non praeterit me, Lucili uirorum 
optime, quam magnarum rerum fundamenta ponam 
senex, qui mundum circuire constitui et causas 
secretaque eius eruere atque aliis noscenda prodere. 
Quando tam multa consequar, tam sparsa colligam, 
tam occulta perspiciam? 
Remittat ergo senectus 
et obiciat annos inter uana studia consumptos. Tanto 
magis urgeamus et damna aetatis male exemptae 
labor sarciat; nox ad diem accedat, occupationes 
recidantur, patrimonii longe a domino iacentis 
cura soluatur, sibi totus animus uacet et ad contemplationem sui saltem in ipso fine respiciat. 
Faciet ac sibi instabit et cotidie breuitatem temporis metietur. Quicquid amissum est, id diligenti 
usu praesentis uitae recolliget; fidelissimus est ad 
honesta ex paenitentia transitus. Libet igitur mihi 
exclamare illum poetae incliti uersum 
Tollimus ingentes animos et maxima paruo 
Tempore molimur? 
Hoc dicerem, si puer iuuenisque molirer,nullum 
enim non tam magnis rebus tempus angustum est; 
nunc uero ad rem seriam, grauem, immensam post 
meridianas horas accessimus. 
Faciamus quod in 
itinere fieri solet qui tardius exierunt, uelocitate 
pensant moram. Festinemus et opus nescio an superabile, magnum certe, sine aetatis excusatione 
tractemus. Crescit animus, quotiens coepti magnitudinem attendit et cogitat quantum proposito, non 
quantum sibi supersit. 
Consumpsere se quidam, dum acta regum externorum componunt quaeque passi inuicem ausique 
sunt populi. Quanto satius est sua mala extinguere 
quam aliena posteris tradere? Quanto potius deorum 
opera celebrare quam Philippi aut Alexandri latrocinia ceterorumque qui exitio gentium clari non 
minores fuere pestes mortalium quam inundatio qua 
planum omne perfusum est, quam conflagratio qua 
magna pars animantium exaruit? 
Quemadmodum 
Hannibal Alpes superiecerit scribunt; quemadmodum confirmatum Hispaniae cladibus bellum 
Italiae inopinatus intulerit fractisque rebus, etiam 
post Carthaginem pertinax, reges pererrauerit contra 
Romanos ducem promittens, exercitum petens; 
quemadmodum non desierit omnibus angulis bellum 
senex quaerere; adeo sine patria pati poterat, sine 
hoste non poterat. 
Quanto satius est quid faciendum sit quam quid factum quaerere, ac docere eos 
qui sua permisere fortunae nihil stabile ab illa datum 
esse, eius omnia aura fluere mobilius! Nescit enim 
quiescere; gaudet laetis tristia substituere, utique 
miscere. Itaque secundis nemo confidat, aduersis 
nemo deficiat alternae sunt uices rerum. 
Quid 
exultas? ista quibus eueheris in summum nescis 
ubi te relictura sint; habebunt suum, non tuum 
finem. Quid iaces? Ad imum delatus es, nunc locus 
est resurgendi. In melius aduersa, in deterius optata 
flectuntur. 
Ita concipienda est animo uarietas 
non priuatarum tantum domuum, quas leuis casus 
impellit, sed publicarum regna ex infimo coorta 
supra imperantes constiterunt, uetera imperia in 
ipso flore ceciderunt. Iniri non potest numerus 
quam multa ab aliis fracta sint. Nunc cum maxime 
deus extruit alia, alia submittit, nec molliter ponit, 
sed ex fastigio suo nullas habitura reliquias iactat. 
Magna ista, quia parui sumus, credimus; multis 
rebus non ex natura sua sed ex humilitate nostra 
magnitudo est. 
Quid praecipuum in rebus humanis est? Non 
classibus maria complesse nec in Rubri maris litore 
signa fixisse nec, deficiente ad iniurias terra, errasse 
in oceano ignota quaerentem, sed animo omne uidisse 
et, qua maior nulla uictoria est, uitia domuisse. 
Innumerabiles sunt qui populos, qui urbes habuerunt 
in potestate; paucissimi qui se. 
Quid est praecipuum? Erigere animum supra minas et promissa 
fortunae; nihil dignum putare quod speres. Quid 
enim habet quod concupiscas? qui a diuinorum 
conuersatione quotiens ad humana recideris, non 
aliter caligabis quam quorum oculi in densam umbram 
ex claro sole redierunt. 
Quid est praecipuum? 
Posse laeto animo aduersa tolerare; quicquid acciderit, sic ferre, quasi tibi uolueris accidere. Debuisses 
enim uelle, si scisses omnia ex decreto dei fieri 
flere, queri et gemere desciscere est. 
Quid 
est praecipuum? Animus contra calamitates fortis 
et contumax, luxuriae non auersus tantum sed 
infestus, nec auidus periculi nec fugax, qui sciat 
fortunam non expectare sed facere et aduersus 
utramque intrepidus inconfususque prodire, nec 
illius tumultu nec huius fulgore percussus. 
Quid 
est praecipuum? Non admittere in animo mala 
consilia, puras ad caelum manus tollere, nullum 
bonum petere quod, ut ad te transeat, aliquis dare 
debet aliquis amittere, optare, quod sine aduersario 
optatur, bonam mentem; cetera magno aestimata 
mortalibus, etiamsi quis domum casus attulerit, 
sic intueri quasi exitura qua uenerint. 
Quid 
est praecipuum? Altos supra fortuita spiritus tollere, 
hominis meminisse, ut, siue felix eris, scias hoc non 
futurum diu, siue infelix, scias hoc te non esse, 
si non putes. 
Quid est praecipuum? In primis 
labris animam habere; haec res efficit non e iure 
Quiritium liberum sed e iure naturae. Liber est 
autem qui seruitutem suam effugit; haec est assidua 
et ineluctabilis et per diem ac noctem aequaliter 
premens, sine interuallo, sine commeatu. 
Sibi 
seruire grauissima est seruitus. Quam discutere 
facile est, si desieris multa te poscere, si desieris 
tibi referre mercedem, si ante oculos et naturam 
tuam posueris et aetatem, licet prima sit, ac tibi 
ipse dixeris Quid insanio? quid anhelo? quid 
sudo? quid terram, quid forum uerso? Nec multo 
opus est, nec diu. 
Ad hoc proderit nobis inspicere 
rerum naturam. Primo discedemus a sordidis. Deinde 
animum ipsum, quo sano magnoque opus est, seducemus a corpore. Deinde in occultis exercitata 
subtilitas non erit in aperta deterior; nihil est 
autem apertius his salutaribus quae contra nequitiam nostram furoremque discuntur, quae damnamus 
nec ponimus. Quaeramus ergo de terrestribus aquis et 
inuestigemus qua ratione fiant, siue, ut ait Ouidius, 
Fons erat illimis nitidis argenteus undis; 
siue, ut ait Vergilius, 
Unde per ora nouem uasto cum murmure montis 
It mare praeruptum et pelago premit arua sonanti; 
siue, ut apud te, Iunior carissime, inuenio, 
Elius Siculis de fontibus exilit amnis; 
si qua ratio aquas subministrat, quomodo tot 
flumina ingentia per diem noctemque decurrant; 
quare alia hibernis aquis intumescant, alia in defectu 
ceterorum amnium crescant. 
Nilum interim seponemus a turba, propriae naturae ac singularis, et 
illi suum diem dabimus. Nunc uulgares aquas persequamur, tam frigidas quam calentes. In quibus 
calentibus quaerendum erit utrum calidae nascantur 
an fiant. De ceteris quoque disseremus, quas insignes 
aut sapor aut aliqua reddit utilitas. Quaedam enim 
oculos, quaedam neruos iuuant; quaedam inueterata et desperata a medicis uitia percurant; quaedam 
medentur ulceribus; quaedam interiora potu fouent 
et pulmonis ac uiscerum querelas leuant; quaedam 
supprimunt sanguinem. Tam uarius singulis usus 
quam gustus est. Aut stant omnes aquae, aut eunt, aut colliguntur, aut uarias habent uenas. Aliae dulces sunt, 
aliae uarie asperae. Quippe interueniunt salsae 
amaraeque aut medicatae, ex quibus sulphuratas 
dicimus, ferratas, aluminosas; indicat uim sapor. 
Habent praeterea multa discrimina, primum tactus 
frigidae calidaeque sunt; deinde ponderis leues 
et graues sunt; deinde coloris purae sunt, turbidae, 
caeruleae, luridae; deinde salubritatis sunt enim 
utiles, sunt mortiferae, sunt quae cogantur in lapidem; 
quaedam tenues, quaedam pingues; quaedam alunt, 
quaedam sine ulla bibentis ope transeunt; quaedam 
haustae fecunditatem afferunt. Vt stet aqua aut fluat, loci positio efficit 
in deuexo fluit, in plano et supino continetur et 
stagnat. Aliquando in aduersum spiritu impellitur; 
tunc cogitur, non fluit. Colligitur ex imbribus. Ex 
suo fonte natiua est. Nihil tamen prohibet eodem 
loco aquam colligi et nasci. Quod in Fucino uidemus, 
in quem montes circumiecti quicquid fudit pluuia 
deriuant, sed et magnae in ipso latentesque uenae 
sunt; itaque, etiam cum hiberni defluxere torrentes, 
faciem suam seruat. Primum ergo quaeramus quomodo ad continuandos fluminum cursus terra sufficiat, unde 
tantum aquarum exeat. Miramur quod accessionem 
fluminum maria non sentiant; aeque mirandum est 
quod detrimentum exeuntium terra non sentit. Quid 
est quod illam aut sic impleuerit ut praebere tantum 
ex recondito possit, aut subinde sic suppleat? Quamcumque rationem reddiderimus de flumine, eadem 
erit riuorum ac fontium. Quidam iudicant terram quicquid aquarum 
emisit rursus accipere, et ob hoc maria non crescere 
quia quod in fluxit non in suum uertunt sed protinus 
reddunt. Occulto enim itinere subit terras, et palam 
uenit, secreto reuertitur. Colaturque in transitu 
mare, quod per multiplices terrarum anfractus 
uerberatum amaritudinem ponit et prauitatem 
in tanta soli uarietate saporem exuit et in sinceram 
aquam transit. Quidam existimant, quicquid ex imbribus 
terra concepit, id illam rursus emittere, et hoc 
argumenti loco ponunt quod paucissima flumina 
in his sunt locis quibus rarus est imber. 
Ideo 
siccas aiunt Aethiopiae solitudines esse paucosque 
inueniri in interiore Africa fontes, quia feruida natura 
caeli sit et paene semper aestiua; squalidae itaque 
sine arbore, sine cultore harenae iacent raris imbribus 
sparsae, quos statim combibunt. At contra constat 
Germaniam Galliamque et proxime ab illis Italiam 
abundare riuis et fluminibus, quia caelo umido utuntur et ne aestas quidem imbribus caret. Aduersus hoc multa posse dici uides. 
Primum ego tibi uinearum diligens fossor affirmo 
nullam pluuiam esse tam magnam quae terram 
ultra decem in altitudinem pedes madefaciat 
omnis umor intra primam crustam consumitur nec 
in inferiora descendit. 
Quomodo ergo imber 
suggerere potest amnibus uires, qui summam 
humum tinguit? Pars maior eius per fluminum 
alueos in mare aufertur; exiguum est quod sorbeat 
terra. Nec id seruat. Aut enim arida est et absumit 
in se quicquid infusum est, aut satiata, si quid supra 
desiderium cecidit, excludit, et ideo primis imbribus 
non augentur amnes quia totos in se terra sitiens 
trahit. 
Quid quod quaedam flumina erumpunt 
saxis et montibus? His quid conferent pluuiae, 
quae per nudas rupes deferuntur nec habent terram 
cui insidant? Adice quod siccissimis locis putei 
in altum acti ultra ducentorum aut trecentorum 
pedum spatium inueniunt aquarum uberes uenas 
in ea altitudine in quam pluuia non penetrat, ut 
scias illic non caelestem esse nec collecticium umorem 
sed, quod dici solet, uiuam aquam. 
Illo quoque 
argumento haec opinio refellitur quod quidam fontes 
in summo montis cacumine redundant; apparet 
illos sursum agi aut ibi concipi, cum omnis pluuialis 
aqua decurrat. Quidam existimant, quemadmodum in exteriore parte terrarum uastae paludes iacent magnique 
et nauigabiles lacus, quemadmodum ingenti spatio 
maria porrecta sunt infusa uallibus, sic interiora 
terrarum abundare aquis dulcibus nec minus illas 
late stagnare quam apud nos oceanum et sinus eius, 
immo eo latius quia plus terra in altum patet. Ergo 
ex illa profunda copia isti amnes egeruntur. Quos 
quid miraris si terra detractos non sentit, cum 
adiectos maria non sentiant? Quibusdam haec placet causa aiunt habere 
terram intra se recessus cauos et multum spiritus. 
Qui necessario frigescit umbra graui pressus; deinde 
piger et immotus in aquam, cum se desiit ferre, 
conuertitur; quemadmodum supra nos mutatio 
aeris imbrem facit, ita infra terras flumen aut 
riuum. 
Supra nos non potest stare segnis diu et 
grauis,aliquando enim sole tenuatur, aliquando 
uentis expanditur, itaque interualla magna imbribus sunt; sub terra uero, quicquid est quod 
illum in aquam conuertat, idem semper est, umbra perpetua, frigus aeternum, inexercitata densitas; semper ergo praebebit fonti aut flumini causas. 
Placet nobis terram esse mutabilem. Haec 
quoque quicquid efflauit, quia non libero aere concipitur, crassescit protinus et in umorem conuertitur. Habes primam aquarum sub terra nascentium 
causam. Adicias etiam licet quod fiunt omnia ex 
omnibus, ex aqua aer, ex aere aqua, ignis ex aere, 
ex igne aer; quare ergo non ex terra fiat aqua? 
quae si in alia mutabilis, est etiam in aquam. Immo 
maxime in hanc; utraque enim cognata res est, 
utraque grauis, utraque densa, utraque in extremum 
mundi compulsa. Ex aqua terra fit; cur non aqua 
fiat e terra? 
At magna flumina sunt. Cum 
uideris quanta sint, rursus ex quanto prodeant 
adspice. Miraris, cum labantur assidue, quaedam 
uero concitata rapiantur, quod praesto sit illis aqua 
semper noua. Quid si mireris quod, cum uenti totum 
aera impellant, non deficit spiritus, sed per dies 
noctesque aequaliter fluit? Nec, ut flumina, certo 
alueo fertur, sed per uastum caeli spatium lato 
impetu uadit. Quid si ullam undam superesse 
mireris quae superueniat tot fluctibus fractis? 
Nihil deficit quod in se redit. Omnium elementorum 
alterni recursus sunt; quicquid alteri perit, in alterum 
transit; et natura partes suas uelut in ponderibus 
constitutas examinat, ne portionum aequitate turbata mundus praeponderet. 
Omnia in omnibus 
sunt. Non tantum aer in ignem transit, sed numquam 
sine igne est; detrahe illi calorem, rigescet, stabit, 
durabitur; transit aer in umorem, sed est nihilominus non sine umore; et aera et aquam facit 
terra, sed non magis umquam sine aqua est quam 
sine aere. Et ideo facilior est inuicem transitus, 
quia illis in quae transeundum est iam mixta sunt. 
Habet ergo terra umorem; hunc exprimit. Habet 
aera; hunc umbra hiberni frigoris densat, ut faciat 
umorem. Ipsa quoque mutabilis est in umorem; 
natura sua utitur. Quid ergo? inquit, si perpetuae sunt causae 
quibus flumina oriuntur ac fontes, quare aliquando 
siccantur, aliquando quibus non fuerunt locis exeunt? 
Saepe motu terrarum itinera turbantur et ruina 
interscindit cursum aquis, quae retentae nouos 
exitus quaerunt et aliquo impetum faciunt aut 
ipsius quassatione terrae aliunde alio transferuntur. 
Apud nos solet euenire ut amisso canali suo 
flumina primum refundantur, deinde quia perdiderunt uiam faciant. Hoc ait accidisse Theophrastus 
in Coryco monte, in quo post terrarum tremorem 
noua uis fontium emersit. 
Sicut alias quoque 
causas interuenire opinatur, quae aliter euocent aquas 
aut cursu suo deiciant et auertant. Fuit aliquando 
aquarum inops Haemus sed, cum Gallorum gens a 
Cassandro obsessa in illum se contulisset et siluas 
cecidisset, ingens aquarum copia apparuit, quas uidelicet in alimentum suum nemora ducebant. Quibus 
euersis umor qui desiit in arbusta consumi superfusus est. 
Idem ait et circa Magnesiam accidisse. 
Sed, pace Theophrasti dixisse liceat, non est hoc 
simile ueri, quia fere aquosissima sunt quaecumque 
umbrosissima. Quod non eueniret, si aquas arbusta 
siccarent, quibus alimentum ex proximo est; fluminum uero uis ex intimo manat ultraque concipitur 
quam radicibus euagari licet. Deinde succisae arbores 
plus umoris desiderant; non enim tantum id quo 
uiuant, sed quo crescant trahunt. 
Idem ait circa 
Arcadiam, quae urbs in Creta insula fuit, fontes et 
riuos substitisse, quia desierit coli terra diruta urbe; 
postea uero quam cultores receperit, aquas quoque 
recepisse. Causam siccitatis hanc ponit quod obduruerit constricta tellus nec potuerit imbres inagitata 
transmittere. Quomodo ergo plurimos uidemus in 
locis desertissimis fontes? 
Plura denique inuenimus 
quae propter aquas coli coeperunt quam quae aquas 
habere coeperint, quia colebantur. Non esse enim 
pluuialem hanc quae uastissima flumina a fonte 
statim magnis apta nauigiis defert, ex hoc intellegas 
licet quod per hiemem aestatemque par est a capite 
deiectus. Pluuia potest facere torrentem, non potest 
amnem aequali inter ripas suas tenore labentem; 
quem non faciunt imbres, sed incitant. Paulo repetamus hoc altius, si uidetur, et 
scies te non habere quod quaeras, cum ad ueram 
amnium originem accesseris. Flumen nempe facit 
copia cursusque aquae perennis. Ergo quaeris a me 
quomodo aqua fiat; interrogabo inuicem quomodo 
aer fiat aut terra. 
Sed si in rerum natura elementa sunt quattuor, 
non potes interrogare unde aqua sit; quarta enim 
pars naturae est. Quid ergo miraris, si rerum naturae 
tam magna portio potest aliquid ex se semper effundere? 
Quomodo aer, et ipse quarta pars mundi, 
uentos et auras mouet, sic aqua riuos et flumina; 
si uentus est fluens aer, et flumen est fluens aqua. 
Satis et multum illi uirium dedi, cum dixi elementum est. Intellegis quod ab illo proficiscitur non 
posse deficere. Adiciam, ut Thales ait, ualentissimum 
elementum est. Hoc fuisse primum putat, ex hoc 
surrexisse omnia. Sed nos quoque aut in eadem 
sententia, aut in uicina eius sumus. Dicimus enim 
ignem esse qui occupet mundum et in se cuncta 
conuertat; hunc euanidum languentemque considere 
et nihil relinqui aliud in rerum natura igne restincto 
quam umorem; in hoc futuri mundi spem latere. 
Ita ignis exitus mundi est, umor primordium. 
Miraris ex hoc posse amnes semper exire qui pro 
omnibus fuit et ex quo sunt omnia? Hic umor in 
diductione rerum ad quartas redactus est, sic positus 
ut sufficere fluminibus edendis, ut riuis, ut fontibus 
posset. Quae sequitur Thaletis inepta sententia 
est. Ait enim terrarum orbem aqua sustineri et uehi 
more nauigii mobilitateque eius fluctuare tunc cum 
dicitur tremere; non est ergo mirum si abundat 
umor ad flumina profundenda, cum in umore sit 
totus. 
Hanc ueterem et rudem sententiam explode. 
Nec est quod credas in hunc orbem aquam subire 
per rimas et facere sentinam. Aegyptii quattuor 
elementa fecerunt, deinde ex singulis bina. Aera 
marem iudicant qua uentus est, feminam qua nebulosus et iners; aquam uirilem uocant mare, muliebrem 
omnem aliam; ignem uocant masculum qua ardet 
flamma, et feminam qua lucet innoxius tactu; 
terram fortiorem marem uocant, saxa cautesque, 
feminae nomen assignant huic tractabili et cultae. 
Mare unum est, ab initio scilicet ita constitutum; 
habet suas uenas, quibus impletur atque aestuat. 
Quomodo maris, sic et huius aquae mitioris uasta 
in occulto uis est, quam nullius fluminis cursus 
exhauriet. Abdita est uirium ratio; tantum ex illa 
quantum semper fluere possit emittitur. Quaedam ex istis sunt quibus assentire 
possumus. Sed hoc amplius censeo. Placet natura 
regi terram, et quidem ad nostrorum corporum 
exemplar, in quibus et uenae sunt et arteriae, illae 
sanguinis, hae spiritus receptacula. In terra quoque 
sunt alia itinera per quae aqua, alia per quae spiritus 
currit; adeoque ad similitudinem illa humanorum 
corporum natura formauit ut maiores quoque nostri 
aquarum appellauerint uenas. 
Sed, quemadmodum 
in nobis non tantum sanguis est sed multa genera 
umoris, alia necessarii, alia corrupti ac paulo pinguioris,in capite cerebrum, in ossibus medullae, 
muci saliuaeque et lacrimae et quiddam additum 
articulis per quod citius flectantur ex lubrico, 
sic in terra quoque sunt umoris genera complura, 
quaedam quae mature durantur, 
hinc est omnis 
metallorum honos, ex quibus petit aurum argentumque auaritia, et quae in lapidem ex liquore uertuntur; in quaedam uero terra umorque putrescunt, 
sicut bitumen et cetera huic similia. Haec est causa 
aquarum secundum legem naturae uoluntatemque 
nascentium. 
Ceterum, ut in nostris corporibus, ita 
in illa saepe umores uitia concipiunt aut ictus aut 
quassatio aliqua aut loci senium aut frigus aut aestus 
corrupere naturam, et sulphuratio contraxit umorem, 
qui modo diuturnus est, modo breuis. 
Ergo, ut 
in corporibus nostris sanguis, cum percussa uena 
est, tam diu manat donec omnis effluxit aut donec 
uenae scissura subsedit atque iter clusit, vel aliqua 
alia causa retro dedit sanguinem, ita in terra solutis 
ac patefactis uenis riuus aut flumen effunditur. 
Interest quanta aperta sit uena. Quae modo consumpta 
aqua deficit; modo excaecatur aliquo impedimento; 
modo coit uelut in cicatricem comprimitque quam 
perfecerat uiam; modo illa uis terrae, quam esse 
mutabilem diximus, desinit posse alimenta in umorem 
conuertere. 
Aliquando autem exhausta replentur, 
modo per se uiribus recollectis, modo aliunde translatis. Saepe enim inania apposita plenis umorem 
in se auocauerunt; saepe terra, si facilis est in tabem, 
ipsa soluitur et umescit; saepe idem euenit sub 
terra quod in nubibus, ut spissetur aer grauiorque 
quam ut manere in natura sua possit gignat umorem; 
saepe colligitur roris modo tenuis et dispersus 
liquor, qui ex multis in unum locis confluit,sudorem aquileges uocant, quia guttae quaedam uel 
pressura loci eliduntur vel aestu euocantur; 
haec 
tenuis unda uix fonti sufficit; et ex magnis 
caueis magnisque conceptibus excidunt amnes, nonnumquam leuiter emissi, si aqua pondere suo se 
tantum detulit, nonnumquam uehementer et cum 
sono, si illam spiritus intermixtus eiecit. Sed quare quidam fontes senis horis pleni 
senisque sicci sunt? Superuacuum est nominare 
singula flumina quae certis mensibus magna certis 
angusta sunt et occasionem singulis quaerere, cum 
possim eandem causam omnibus reddere. 
Quemadmodum quartana ad horam uenit, quemadmodum 
ad tempus podagra respondet, quemadmodum purgatio, si nihil obstitit, statum diem seruat, quemadmodum praesto est ad mensem suum partus, sic 
aquae interualla habent quibus se retrahant et 
quibus reddantur. Quaedam autem interualla minora 
sunt et ideo notabilia, quaedam maiora nec minus 
certa. 
Ecquid hic mirum est, cum uideas ordinem rerum et naturam per constituta procedere? 
Hiems numquam aberrauit, aestas suo tempore 
incaluit, autumni uerisque, unde solet, facta mutatio est; tam solstitium quam aequinoctium suos dies 
rettulit. 
Sunt et sub terra minus nota nobis iura naturae, 
sed non minus certa. Crede infra quicquid uides supra. 
Sunt et illic specus uasti ingentesque recessus ac 
spatia suspensis hinc et inde montibus laxa; sunt 
abrupti in infinitum hiatus, qui saepe illapsas urbes 
receperunt et ingentem ruinam in alto condiderunt. 
haec spiritu plena sunt, nihil enim usquam inane 
estet stagna obsessa tenebris et lacus ampli. 
Animalia quoque illis innascuntur, sed tarda et 
informia ut in aere caeco pinguique concepta et aquis 
torpentibus situ; pleraque ex his caeca ut talpae et 
subterranei mures, quibus deest lumen, quia superuacuum est. Inde, ut Theophrastus affirmat, pisces 
quibusdam locis eruuntur. Multa hoc loco tibi in mentem ueniunt 
quae urbane, ut in re incredibili fabulae, dicas 
Non cum retibus aliquem nec cum hamis, sed cum 
dolabra ire piscatum! Expecto ut aliquis in mari 
uenetur. Quid est autem quare non pisces in terram 
transeant, si nos maria transimus, permutabimus 
sedes? 
Hoc miraris accidere; quanto incredibiliora sunt opera luxuriae, quotiens naturam aut 
mentitur aut uincit? In cubili natant pisces et sub 
ipsa mensa capitur qui statim transferatur in mensam. 
Parum uidetur recens mullus, nisi qui in conuiuae 
manu moritur. Vitreis ollis inclusi afferuntur et 
obseruatur morientium color, quem in multas mutationes mors luctante spiritu uertit. Alios necant in 
garo et condiunt uiuos. 
Hi sunt qui fabulas putant 
piscem uiuere posse sub terra, et effodi, non capi. 
Quam incredibile illis uideretur, si audirent natare 
in garo piscem nec cenae causa occidi sed super 
cenam, cum multum in deliciis fuit et oculos ante 
quam gulam pauit! Permitte mihi quaestione seposita castigare luxuriam.Nihil est, inquis, mullo expirante 
illis formosius; ipsa colluctatione animae deficientis 
rubor primum, deinde pallor suffunditur, squamaeque 
uariantur et in incertas facies inter uitam ac 
mortem coloris est uagatio. Longa somniculosae 
inertisque luxuriae neglegentia quam sero expressa 
sero circumscribi se et fraudari tanto bono sensit! 
Hoc adhuc tam pulchro spectaculo piscatores fruebantur. 
Quo coctum piscem? quo exanimem? 
In ipso ferculo expiret. Mirabamur tantum illis 
inesse fastidium ut nollent attingere nisi eodem die 
captum, qui, ut aiunt, saperet ipsum mare; ideo 
cursu aduehebatur, ideo gerulis cum anhelitu et 
clamore properantibus dabatur uia. 
Quo peruenere 
deliciae? Iam pro putrido his est piscis occisus. 
Hodie eductus est.Nescio de re magna tibi 
credere; ipsi oportet me credere. Huc afferatur; 
coram me animam agat. Ad hunc fastum peruenit 
uenter delicatorum ut gustare non possint, nisi 
quem in ipso conuiuio natantem palpitantemque 
uiderunt. Tantum ad sollertiam luxuriae superbientis 
accedit, tantoque subtilius cotidie et elegantius 
aliquid excogitat furor usitata contemnens! 
Illa 
audiebamus Nihil est melius saxatili mullo. At 
nunc audimus Nihil est moriente formosius. Da 
mihi in manus uitreum, in quo exultet trepidet. 
Vbi multum diuque laudatus est, ex illo perlucido 
uiuario extrahitur. 
Tunc, ut quisque peritior est, 
monstrat Vide quomodo exarserit rubor omni 
acrior minio! Vide quas per latera uenas agat! 
Ecce sanguineum putes uentrem! Quam lucidum 
quiddam caeruleumque sub ipso tempore effulsit! 
Iam porrigitur et pallet et in unum colorem componitur. 
Ex his nemo morienti amico assidet; 
nemo uidere mortem patris sui sustinet, quam 
optauit. Quotusquisque funus domesticum ad rogum 
prosequitur? Fratrum propinquorumque extrema 
hora deseritur; ad mortem mulli concurritur. 
Nihil est enim illa formosius. 
Non tempero mihi 
quin utar interdum temerarie uerbis et proprietatis 
modum excedam. Non sunt ad popinam dentibus 
et uentre et ore contenti; oculis quoque gulosi sunt. Sed ut ad propositum reuertar, accipe 
argumentum, magnam uim aquarum in subterraneis occuli fertilem foedorum situ piscium; si 
quando erupit, effert secum immensam animalium 
turbam, horridam aspici et turpem ac noxiam 
gustu. 
Certe cum in Caria circa Idymum urbem 
talis exiluisset unda, perierunt quicumque illos 
ederant pisces quos ignoto ante eam diem caelo 
nouus amnis ostendit. Nec id mirum. Erant enim 
pinguia et differta, ut ex longo otio, corpora, ceterum 
inexercitata et tenebris saginata et lucis expertia, 
ex qua salubritas ducitur. 
Nasci autem posse 
pisces in illo terrarum profundo sit indicium quod 
anguillae latebrosis locis nascuntur, grauis et ipsae 
cibus ob ignauiam, utique si altitudo illas luti penitus 
abscondit. 
Habet ergo non tantum uenas aquarum 
terra, ex quibus conriuatis flumina effici possint, 
sed amnes magnitudinis uastae, quorum aliis 
semper in occulto cursus est, donec aliquo sinu 
terrae deuorentur; alii sub aliquo lacu emergunt. 
Nam quis ignorat esse quaedam stagna sine fundo? 
Quorsus hoc pertinet? Vt appareat hanc aquam 
magnis amnibus aeternam esse materiam, cuius 
non tanguntur extrema, sicut fluminum fontes. At quare aquis sapor uarius? Propter 
quattuor causas. Ex solo prima est per quod fertur; 
secunda ex eodem, si mutatione eius nascitur; 
tertia ex spiritu qui in aquam transfiguratus est; 
quarta ex uitio quod saepe concipiunt corruptae per 
iniuriam. 
Hae causae saporem dant aquis uarium, 
hae medicatam potentiam, hae grauem spiritum 
odoremque pestiferum grauitatemque, hae aut 
calorem aut nimium rigorem. Interest utrum loca 
sulphure an nitro an bitumine plena transierint; 
hac ratione corruptae cum uitae periculo bibuntur. 
Illinc illud de quo Ouidius ait. 
Flumen habent Cicones quod potum saxea reddit 
Viscera, quod tactis inducit marmora rebus; 
medicatum est et eius naturae habet limum ut corpora 
adglutinet et obduret. Quemadmodum Puteolanus 
puluis, si aquam attigit, saxum est, sic e contrario 
haec aqua, si solidum tetigit, haeret et affigitur. 
Inde est quod res abiectae in eundem lacum lapideae subinde extrahuntur. Quod in Italia quibusdam 
in locis euenit siue uirgam, siue frondem demerseris, 
lapidem post paucos dies extrahis; circumfunditur 
enim corpori limus adliniturque paulatim. Hoc minus 
tibi uidebitur mirum, si notaueris Albulas et fere sulphuratam aquam circa canales suos riuosque durari. 
Aliquam harum habent causam illi lacus quos 
quisquis faucibus hausit, ut idem poeta ait, 
Aut furit aut patitur mirum grauitate soporem; 
similem habent uim mero, sed uehementiorem. 
Nam, quemadmodum ebrietas, donec exiccetur, 
dementia est et nimia grauitate defertur in somnum, 
sic huius aquae sulphurea uis habens quoddam acrius 
ex aere noxio uirus mentem aut furore mouet aut 
sopore opprimit. 
Hoc habet mali 
Lynceius amnis, 
Quem quicumque parum moderato gutture traxit, 
Haud aliter titubat quam si mera uina bibisset. In quosdam specus qui despexere moriuntur; 
tam uelox malum est ut transuolantes aues deiciat. 
Talis est aer, talis locus ex quo letalis aqua destillat. 
Quod si remissior fuit aeris et loci pestis, ipsa quoque 
temperatior noxa nihil amplius quam temptat neruos 
uelut ebrietate torpentes. 
Nec miror si locus atque 
aer aquas inficit similesque regionibus reddit per 
quas et ex quibus ueniunt pabuli sapor apparet 
in lacte et uini uis existit in aceto. Nulla res est 
quae non eius quo nascitur notas reddat. Aliud est aquarum genus quod nobis 
placet coepisse cum mundo. Siue ille aeternus est, 
haec quoque aqua fuit semper; siue initium aliquod 
est illi, haec quoque cum toto disposita est. Quae 
sit haec quaeris? Oceanus et quodcumque ex illo 
mare terras interluit. Iudicant quidam flumina 
quoque quorum inenarrabilis natura est cum ipso 
mundo traxisse principia, ut Histrum, ut Nilum, 
uastos amnes magisque insignes quam ut dici possit 
eandem illis originem quam ceteris esse. Haec est ergo aquarum, ut uidetur, 
diuisio quaedam ex his posterioribus caelestes, 
quas nubila excutiunt; ex terrenis aliae sunt, ut 
ita dicam, supernatantes, quae in summa humo 
repunt; aliae abditae, quarum reddita est ratio. Quare quaedam aquae caleant, quaedam 
etiam ferueant in tantum ut non possint esse usui, 
nisi aut in aperto euanuerunt aut mixtura frigidae 
intepuerunt, plures causae redduntur. Empedocles 
existimat ignibus quos multis locis terra opertos 
tegit aquam calescere, si subiecti sunt ei solo per 
quod aquis transcursus est. 
Facere solemus dracones et miliaria et complures formas in quibus aere 
tenui fistulas struimus per decliue circumdatas, 
ut saepe eundem ignem ambiens aqua per tantum 
fluat spatii quantum efficiendo calori sat est; frigida 
itaque intrat, effluit calida. 
Idem sub terra Empedocles existimat fieri, quem non falli crede Baianis, 
quibus balnearia sine igne calefiunt. Spiritus in illa 
feruens loco aestuarii infunditur; hic per tubos 
lapsus non aliter quam igne subdito parietes et uasa 
balnei calefacit; omnis denique frigida transitu 
mutatur in calidam nec trahit saporem e uaporario, 
quia clausa praelabitur. 
Quidam existimant per 
loca sulphure plena uel nitro euntes aquas calorem 
beneficio materiae per quam fluunt trahere. Quod 
ipso odore gustuque testantur; reddunt enim qualitatem eius qua caluere materiae. Quod ne accidere 
mireris, uiuae calci aquam infunde, feruebit. Quaedam aquae mortiferae sunt nec odore 
notabiles nec sapore. Circa Nonacrin in Arcadia 
Styx appellata ab incolis aduenas fallit, quia non 
facie, non odore suspecta est, qualia sunt magnorum 
artificum uenena quae deprehendi nisi morte non 
possunt. Haec autem de qua paulo ante rettuli 
aqua summa celeritate corrumpit, nec remedio 
locus est, quia protinus hausta duratur nec aliter 
quam gypsum sub umore constringitur et alligat 
uiscera. 
Est aeque noxia aqua in Thessalia circa 
Tempe, quam et fera et pecus omne deuitat. Per 
ferrum et aes exit, tanta uis illi est etiam dura mordendi; ne arbusta quidem ulla alit, herbas necat. 
Quibusdam fluminibus uis inest mira; alia enim 
sunt quae pota inficiunt greges ouium intraque 
certum tempus quae fuere nigra, albam ferunt 
lanam, quae albae uenerant nigrae abeunt. Hoc 
in Boeotia amnes duo efficiunt, quorum alteri ab 
effectu Melas nomen est; uterque ex eodem lacu 
exeunt diuersa facturi. 
In Macedonia quoque, ut 
ait Theophrastus, qui facere albas oues uolunt, ad 
Haliacmonem adducunt; quem ut diutius potauere, 
non aliter quam infectae mutantur. At si illis lana 
opus fuit pulla, paratus gratuitus infector est ad 
Peneion eundem gregem appellunt. Auctores bonos 
habeo esse in Galatia flumen quod idem in omnibus 
efficiat, esse in Cappadocia quo poto equis, nec ulli 
praeterea animali, color mutetur et spargatur albo 
cutis. 
Quosdam lacus esse qui nandi imperitos 
ferant notum est; erat in Sicilia, est adhuc in Syria 
stagnum in quo natant lateres et mergi proiecta non 
possunt, licet grauia sint. Huius rei palam causa est. 
Quamcumque uis rem expende et contra aquam 
statue, dummodo utriusque par sit modus; si aqua 
grauior est, leuiorem rem quam ipsa est fert et tanto 
supra se extollet quanto erit leuior; grauiora descendent. At si aquae et eius rei quam contra pensabis 
par pondus erit, nec pessum ibit nec extabit, sed 
exaequabitur aquae et natabit quidem sed paene 
mersa ac nulla eminens parte. 
Hoc est cur quaedam tigna supra aquam paene 
tota efferantur, quaedam ad medium submissa 
sint, quaedam ad aequilibrium aquae descendant. 
Namque, cum utriusque pondus par est, neutra res 
alteri cedit; grauiora descendunt; leuiora gestantur. 
Graue autem et leue est, non aestimatione nostra, 
sed comparatione eius quo uehi debet. 
Itaque, 
ubi aqua grauior est hominis corpore aut saxo, non 
sinit id quo non uincitur mergi; sic euenit ut in 
quibusdam stagnis ne lapides quidem pessum eant. 
De solidis et duris loquor. Sunt enim multi pumicosi et leues, ex quibus quae constant insulae in 
Lydia natant; Theophrastus est auctor. 
Ipse ad 
Cutilias natantem insulam uidi, et alia in Vadimonis lacu uehitur,lacus in Statoniensi est. 
Cutiliarum insula et arbores habet et herbas nutrit; 
tamen aqua sustinetur et in hanc atque illam partem 
non uento tantum sed aura compellitur, nec umquam 
illi per diem ac noctem uno loco statio est; adeo 
mouetur leui flatu. 
Huic duplex causa est aquae 
grauitas medicatae et ob hoc ponderosae, et ipsius 
insulae materia uectabilis, quae non est corporis 
solidi, quamuis arbores alat. Fortasse enim leues 
truncos frondesque in lacu sparsas pinguis umor 
apprehendit ac uinxit. 
Itaque, etiam si qua in 
illa saxa sunt, inuenies exesa et fistulosa, qualia 
sunt quae duratus umor efficit, utique circa medicatorum fontium riuos, ubi purgamenta aquarum coaluerunt et spuma solidatur. Necessario leue est quod 
ex uentoso inanique concretum est. 
Quorundam 
causa non potest reddi quare aqua Nilotica fecundiores feminas faciat, adeo ut quarundam uiscera 
longa sterilitate praeclusa ad conceptum relaxauerit; 
quare quaedam in Lycia aquae conceptum feminarum 
custodiant, quas solent petere quibus parum tenax 
uulua est,quod ad me attinet, pono ista inter 
temere uulgata. Creditum est quasdam aquas 
scabiem afferre corporibus, quasdam uitiliginem et 
foedam ex albo uarietatem, siue infusa, siue pota 
sit; quod uitium dicunt habere aquam ex rore 
collectam. 
Quis non grauissimas esse aquas credat 
quae in crystallum coeunt? Contra autem est. 
Tenuissimis enim hoc euenit, quas frigus ob ipsam 
tenuitatem facillime gelat. Unde autem fiat eiusmodi lapis, apud Graecos ex ipso nomine apparet; 
KRUSTALLON enim appellant aeque hunc perlucidum 
lapidem quam illam glaciem ex qua fieri lapis creditur. 
Aqua enim caelestis minimum in se terreni habens, 
cum induruit, longioris frigoris pertinacia spissatur 
magis ac magis, donec omni aere excluso in se tota 
compressa est, et umor qui fuerat lapis effectus est. Aestate quaedam flumina augentur, ut 
Nilus, cuius alias ratio reddetur. Theophrastus est 
auctor in Ponto quoque quosdam amnes crescere 
tempore aestiuo. Quattuor esse iudicant causas 
aut quia tunc maxime in umorem mutabilis terra 
sit; aut quia maiores in remoto imbres sint, quorum 
aqua per secretos cuniculos reddita tacite suffunditur; 
tertia, si crebrioribus uentis ostium caeditur 
et reuerberatus fluctu amnis resistit,qui crescere 
uidetur, quia non effunditur; quarta siderum 
ratio est. Haec enim quibusdam mensibus magis 
urgent et exhauriunt flumina. Cum longius recesserunt, minus consumunt atque trahunt; ita, quod 
impendio solebat, id incremento accidit. 
Quaedam 
flumina palam in aliquem specum decidunt et sic 
ex oculis auferuntur. Quaedam consumuntur paulatim et intercidunt; eadem ex interuallo reuertuntur 
recipiuntque et nomen et cursum. Causa manifesta 
est sub terra uacat locus; omnis autem natura 
umor ad inferius et ad inane defertur. Illo itaque 
recepta flumina cursus egere secreto, sed, cum 
primum aliquid solidi quod obstaret occurrit, 
perrupta parte quae minus ad exitum repugnauit, 
repetiere cursum suum. 
Sic, ubi terreno Lycus est potatus hiatu, 
Existit procul hinc alioque renascitur ore. 
Sic modo combibitur, tacito modo gurgite lapsus 
Redditur Argolicis ingens Erasinus in undis. 
Idem et in Oriente Tigris facit; absorbetur et desideratus diu tandem longe remoto loco, non tamen 
dubius an idem sit, emergit. 
Quidam fontes certo tempore purgamenta eiectant, 
ut Arethusa in Sicilia quinta quaque aestate per 
Olympia. Inde opinio est Alpheon ex Achaia eo usque 
penetrare et agere sub mari cursum nec ante quam 
in Syracusano litore emergere, ideoque his diebus 
quibus Olympia sunt uictimarum stercus secundo 
traditum flumini illic redundare. 
Hoc et a te creditum est, ut in prima parte dixi, Lucili carissime, 
et a Vergilio, qui alloquitur Arethusam 
Sic tibi, cum fluctus subter labere Sicanos, 
Doris amara suas non intermisceat undas. 
Est in Chersoneso Rhodiorum fons qui post magnum 
interuallum temporis foeda quaedam turbidus ex 
intimo fundat, donec liberatus eliquatusque est. 
Hoc quibusdam locis fontes faciunt, ut non tantum 
lutum sed folia testasque et quicquid putre iacuit 
expellant. Vbique autem facit mare, cui haec natura 
est ut omne immundum stercorosumque litoribus 
impingat. Quaedam uero partes maris certis temporibus hoc faciunt, ut circa Messenen et Mylas fimo 
quiddam simile turbulenta aequinoctii uice mare 
profert feruetque et aestuat non sine colore foedo, 
unde illic stabulare Solis boues fabula est. 
Sed 
difficilis ratio est quorundam, utique ubi tempus 
eius rei de qua quaeritur non inobseruatum sed 
incertum est; itaque proxima quidem inueniri 
et uicina non potest causa. Ceterum publica est 
illa omnis aquarum stantium clausarumque natura 
se purgat. Nam in his quibus cursus est non possunt 
uitia consistere, quae secunda uis defert et exportat; 
illae quae non emittunt quicquid insedit magis 
minusue aestuant. Mare uero cadauera stramentaque et naufragorum reliqua similia ex intimo trahit, 
nec tantum tempestate fluctuque sed tranquillum 
quoque placidumque purgatur. Sed monet me locus ut quaeram, cum 
fatalis dies diluuii uenerit, quemadmodum magna 
pars terrarum undis obruatur; utrum oceani uiribus 
fiat et externum in nos pelagus exurgat, an crebri 
sine intermissione imbres et elisa aestate hiems pertinax immensam uim aquarum ruptis nubibus deiciat, 
an flumina tellus largius fundat aperiatque fontes 
nouos, an non sit una tanto malo causa sed omnis 
ratio consentiat et simul imbres cadant, flumina 
increscant, maria sedibus suis excita procurrant et 
omnia uno agmine ad exitium humani generis 
incumbant. 
Ita est. Nihil difficile naturae est, 
utique ubi in finem sui properat. Ad originem rerum 
parce utitur uiribus dispensatque se incrementis 
fallentibus; subito ad ruinam toto impetu uenit. 
Quam longo tempore opus est ut conceptus ad puerperium perduret infans; quantis laboribus tener 
educatur; quam diligenti nutrimento obnoxium 
nouissime corpus adolescit! At quam nullo negotio 
soluitur! Vrbes constituit aetas, hora dissoluit; 
momento fit cinis, diu silua; magna tutela stant ac 
uigent omnia, cito ac repente dissiliunt. 
Quicquid 
ex hoc statu rerum natura flexerit, in exitium mortalium satis est. Ergo, cum affuerit illa necessitas 
temporis, multas simul fata causas mouent. Neque 
enim sine concussione mundi tanta mutatio est, 
ut quidam putant, inter quos Fabianus est. 
Primo 
immodici cadunt imbres et sine ullis solibus triste 
nubilo caelum est nebulaque continua et ex umido 
spissa caligo numquam exiccantibus uentis. Inde 
uitium satis est, segetum sine fruge surgentium 
marcor. Tunc corruptis quae seruntur manu palustris 
omnibus campis herba succrescit. 
Mox iniuriam 
et ualidiora sensere. Solutis quippe radicibus arbusta 
procumbunt et uitis atque omne uirgultum non 
tenetur solo, quod molle fluidumque est. Iam nec 
gramina aut pabula laeta aquis sustinet. Fame 
laboratur et manus ad antiqua alimenta porrigitur; 
qua ilex est et quercus excutitur et quaecumque 
in arduis arbor commissura astricta lapidum stetit. 
Labant ac madent tecta et, in imum usque receptis 
aquis, fundamenta desidunt ac tota humus stagnat. 
Frustra titubantium fultura temptatur; omne enim 
firmamentum in lubrico figitur et lutosa humo; 
nihil stabile est. 
Postquam magis magisque ingruunt 
nimbi et congestae saeculis tabuerunt niues, deuolutus torrens altissimis montibus rapit siluas male 
haerentes et saxa resolutis remissa compagibus 
rotat, abluit uillas et intermixtos dominis greges 
deuehit; uulsisque minoribus tectis quae in transitu 
abduxit, tandem in maiora uiolentus aberrat, urbes 
et impactos trahit moenibus suis populos, ruinam 
an naufragium querantur incertos,adeo simul 
et quod opprimeret et quod mergeret uenit. 
Auctus deinde processu aliquot in se torrentibus 
raptis plana passim populatur; nouissime in materia 
magna gentium cadaueribus onustus diffunditur. 
Flumina uero suapte natura uasta et tempestatibus 
rapida alueos reliquerunt. Quid tu esse Rhodanum, 
quid putas Rhenum atque Danuuium, quibus torrens 
etiam in canali suo cursus est, cum superfusi nouas 
sibi fecere ripas ac scissa humo simul excessere alueo? 
Quanta cum praecipitatione uoluuntur, ubi per 
campestria fluens Rhenus ne spatio quidem languit, 
sed latissimas uelut per angustum aquas impulit; 
cum Danuuius non iam radices nec media montium 
stringit, sed iuga ipsa sollicitat ferens secum madefacta montium latera rupesque disiectas et magnarum 
promontoria regionum, quae fundamentis laborantibus a continenti recesserunt, deinde non inueniens exitumomnia enim ipse sibi praecluserat, 
in orbem redit, ingentemque terrarum ambitum atque 
urbium uno uertice inuoluit! 
Interim permanent imbres, fit caelum grauius 
ac sic diu malum ex malo colligit. Quod olim fuerat 
nubilum, nox est et quidem horrida ac terribilis 
intercursu luminis diri. Crebra enim micant fulmina, 
procellaeque quatiunt mare tunc primum auctum 
fluminum accessu et sibi angustum. Iam enim promouet litus nec continetur suis finibus; sed prohibent exire torrentes aguntque fluctum retro. Pars 
tamen maior ut maligno ostio retenta restagnat et 
agros in formam unius laci redigit. 
Iam omnia, 
qua prospici potest, aquis obsidentur; omnis tumulus 
in profundo latet et immensa ubique altitudo est. 
Tantum in summis montium iugis uada sunt; 
in ea excelsissima cum liberis coniugibusque fugerunt 
actis ante se gregibus. Diremptum inter miseros 
commercium ac transitus, quoniam, quicquid submissius erat, id unda compleuit. 
Editissimis 
quibusque adhaerebant reliquiae generis humani, 
quibus in extrema perductis hoc unum solacio fuit 
quod transierat in stuporem metus. Non uacabat 
timere mirantibus, nec dolor quidem habebat locum; 
quippe uim suam perdit in eo qui ultra sensum mali 
miser est. 
Ergo insularum modo eminent 
montes et sparsas Cycladas augent, 
ut ait ille poetarum ingeniosissimus egregie. Sicut 
illud pro magnitudine rei dixit 
Omnia pontus erat, deerant quoque litora ponto, 
ni tantum impetum ingenii et materiae ad pueriles 
ineptias reduxisset 
Nat lupus inter oves, fuluos uehit unda leones. 
Non est res satis sobria lasciuire deuorato orbe 
terrarum. Dixit ingentia et tantae confusionis 
imaginem cepit, cum dixit 
Expatiata ruunt per apertos flumina campos, 
. . . . . pressaeque labant sub gurgite turres. 
magnifice haec, si non curauerit quid oues et lupi 
faciant. Natari autem in diluuio et in illa rapina 
potest? aut non eodem impetu pecus omne quo 
raptum erat mersum est? 
Concepisti imaginem 
quantam debebas, obrutis omnibus terris caelo 
ipso in terram ruente. Perfer. Scies quid deceat, si 
cogitaueris orbem terrarum natare. Nunc ad propositum reuertamur. 
Sunt qui existiment immodicis imbribus uexari 
terras posse, non obrui; magno impetu magna ferienda 
sunt. Faciet pluuia segetes malas, fructum grando 
decutiet, intumescent riuis flumina, sed resident. 
Quibusdam placet moueri mare et illinc causam 
tantae cladis accersere. Non potest torrentium aut 
imbrium aut fluminum iniuria fieri tam grande 
naufragium. Vbi instat illa pernicies mutarique 
humanum genus placuit, fluere assiduos imbres et 
non esse modum pluuiis concesserim, suppressis 
aquilonibus et flatu sicciore austris nubes et amnes 
abundare. Sed adhuc in damna profectum est 
Sternuntur segetes et deplorata colonis 
Vota iacent longique perit labor irritus anni. 
Non laedi terrae debent sed abscondi. Itaque, 
cum per ista prolusum est, crescunt maria, sed super 
solitum, et fluctum ultra extremum tempestatis 
maximae uestigium mittunt. Deinde, a tergo uentis 
surgentibus, ingens aequor euoluunt, quod longe a 
conspectu ueteris litoris frangitur. Deinde, ubi litus 
bis terque prolatum est et pelagus in alieno constitit, 
uelut amoto malo, comminus procurrit aestus ex 
imo recessu maris. 
Nam, ut aeris, ut aetheris, 
sic huius elementi larga materia est multoque in 
abdito plenior. Haec fatis mota, non aestu,nam 
aestus fati ministerium est, attollit uasto sinu 
fretum agitque ante se. Deinde in miram altitudinem erigitur et illis tutis hominum receptaculis 
superest. Nec id aquis arduum est, quoniam aequo 
terris fastigio ascendunt. 
Si quis excelsa perlibret, 
maria paria sunt. Nam par undique sibi ipsa tellus 
est,caua eius et plana exiguo inferiora sunt, 
sed istis adeo in rotundum orbis aequatus est; 
in parte autem eius et maria sunt, quae in unius 
aequalitatem pilae coeunt. Sed, quemadmodum 
campos intuentem quae paulatim deuexa sunt 
fallunt, sic non intellegimus curuaturas maris 
et uidetur planum quicquid apparet; ut illud aequale 
terris est ideoque, ut effluat, non magna mole tollendum satis est illi, ut supra paria ueniat, leuiter 
exurgere. Nec a litore, ubi inferius est, sed a medio, 
ubi ille cumulus est, defluit. 
Ergo, ut solet aestus 
aequinoctialis sub ipsum lunae solisque coitum 
omnibus aliis maior undare, sic hic qui ad occupandas 
terras emittitur, solitis maximisque uiolentior, plus 
aquarum trahit nec, antequam supra cacumina 
eorum quos perfusurus est montium creuit, deuoluitur. Per centena milia quibusdam locis aestus 
excurrit innoxius et ordinem seruat; ad mensuram 
enim crescit iterumque decrescit. 
At illo tempore 
solutus legibus sine modo fertur. Qua ratione? 
inquis. Eadem qua conflagratio futura est. Vtrumque 
fit, cum deo uisum ordiri meliora, uetera finiri. 
Aqua et ignis terrenis dominantur; ex his ortus, 
ex his interitus est. Ergo, quandoque placuere res 
nouae mundo, sic in nos mare emittitur desuper, ut 
feruor ignisque cum aliud genus exitii placuit. Berosos, qui Belum interpretatus est, 
ait ista cursu siderum fieri. Adeo quidem affirmat 
ut conflagrationi atque diluuio tempus assignet. 
Arsura enim terrena contendit, quandoque omnia 
sidera quae nunc diuersos agunt cursus in Cancrum 
conuenerint, sic sub eodem posita uestigio ut recta 
linea exire per orbes omnium possit; inundationem 
futuram, cum eadem siderum turba in Capricornum 
conuenerit. Illic solstitium, hic bruma conficitur; 
magnae potentiae signa, quando in ipsa mutatione 
anni momenta sunt. 
Quidam existimant terram quoque concuti et 
dirupto solo noua fluminum capita detegere, quae 
amplius ut e pleno profundant. 
Et istas ego 
receperim causas,neque enim ex uno est tanta 
pernicies,et illam quae in conflagratione nostris 
placet hoc quoque transferendam puto siue animal 
est mundus, siue corpus natura gubernabile, ut 
arbores, ut sata, ab initio eius usque ad exitum quicquid facere quicquid pati debeat, inclusum est. 
Vt in semine omnis futuri hominis ratio comprehensa est et legem barbae canorumque nondum natus 
infans habet,totius enim corporis et sequentis 
actus in paruo occultoque liniamenta sunt,sic 
origo mundi non minus solem et lunam et uices 
siderum et animalium ortus quam quibus mutarentur 
terrena continuit. In his fuit inundatio, quae non 
secus quam hiems, quam aestas, lege mundi uenit. 
Itaque non pluuia istud fiet, sed pluuia quoque; 
non incursu maris, sed maris quoque incursu; 
non terrae motu, sed terrae quoque motu. Omnia 
adiuuabunt naturam, ut naturae constituta peragantur. Maximam tamen causam ad se inundandam 
terra ipsa praestabit, quam diximus esse mutabilem 
et solui in umorem. 
Ergo, quandoque erit terminus 
rebus humanis, cum partes eius interire debuerint 
aboleriue funditus totae ut de integro totae rudes 
innoxiaeque generentur nec supersit in deteriora praeceptor, plus umoris quam semper fuit fiet. Nunc 
enim elementa ad id quod debetur pensa sunt; 
aliquid oportet alteri accedat, ut quae libramento 
stant inaequalitas turbet. Accedet umori. Nunc enim 
habet quo ambiat terras, non quo obruat; quicquid 
illi adieceris, necesse est in alienum locum exundet. 
Vide ergo ne terra debeat minui, ut ualidiori infirma 
succumbat. Incipiet ergo putrescere, dehinc laxata 
ire in umorem et assidua tabe defluere. Tunc exilient 
sub montibus flumina ipsosque impetu quatient; 
inde ora nacta manabunt. 
Solum omne aquas 
reddet; summi scaturient montes. Quemadmodum 
in morbum transeunt sana et ulceri uicina consentiunt, ut quaeque proxima terris fluentibus fuerint, 
ipsa eluentur stillabuntque, deinde decurrent et, 
hiante pluribus locis saxo, fretum saliet et maria 
inter se componet. Nihil erunt Adria, nihil Siculi 
aequoris fauces, nihil Charybdis, nihil Scylla; 
omnes nouum mare fabulas obruet et hic qui terras 
cingit oceanus extrema sortitus ueniet in medium. 
Quid ergo est? Nihilominus tenebit alienos menses 
hiems, aestas prohibebitur, et quodcumque terras 
sidus exiccat compresso ardore cessabit. Peribunt 
tot nomina, Caspium et Rubrum mare, Ambracii 
et Cretici sinus, Propontis et Pontus; peribit omne 
discrimen; confundetur quicquid in suas partes 
natura digessit. Non muri quemquam, non turres 
tuebuntur. Non proderunt templa supplicibus nec 
urbium summa, quippe fugientes unda praeueniet et ex ipsis arcibus deferet. 
Alia ab occasu, 
alia ab oriente concurrent. Vnus humanum genus 
condet dies; quicquid tam longa fortunae indulgentia excoluit, quicquid supra ceteros extulit, 
nobilia pariter atque adornata magnarumque gentium 
regna pessundabit. Sunt omnia, ut dixi, facilia naturae, 
utique quae a primo facere constituit, ad quae 
non subito sed ex denuntiato uenit. Iam autem a 
primo die mundi, cum in hunc habitum ex informi 
unitate discederet, quando mergerentur terrena 
decretum est; et, ne sit quandoque uelut in nouo 
opere dura molitio, olim ad hoc maria se exercent. 
Non uides ut fluctus in litora tamquam exiturus 
incurrat? Non uides ut aestus fines suos transeat 
et in possessionem terrarum mare inducat? Non 
uides ut illi perpetua cum claustris suis pugna sit? 
Quid porro? Istinc unde tantum tumultum uides 
metus est, e mari et magno spiritu erumpentibus 
fluuiis? 
Vbi non umorem natura disposuit, ut 
undique nos, cum uoluisset, aggredi posset? Mentior, 
nisi eruentibus terram umor occurrit et, quotiens 
nos aut auaritia defodit aut aliqua causa penetrare 
altius cogit, eruendi finis aliquando est. Adice quod 
immanes sunt in abdito lacus et multum maris 
conditi, multum fluminum per operta labentium. 
Vndique ergo erit causa diluuio, cum aliae aquae 
subterfluant terras, aliae circumfluant, quae diu 
coercitae uincent et amnes amnibus iungent, paludibus stagna. Omnium tunc mare ora fontium implebit et maiore hiatu soluet. Quemadmodum corpora 
nostra ad egestum uenter exhaurit, quemadmodum 
in sudorem eunt uires, ita tellus liquefiet et, aliis 
causis quiescentibus, intra se quo mergatur inueniet. 
Sed magis omnia coitura crediderim. 
Nec longa erit mora exitii. Temptatur diuelliturque concordia. Cum semel aliquid ex hac idonea 
diligentia remiserit mundus, statim undique ex 
aperto et abdito, superne, ab infimo, aquarum fiet 
irruptio. 
Nihil est tam uiolentum, tam incontinens 
sui, tam contumax infestumque retinentibus quam 
magna uis undae; utetur libertate permissa et, 
iubente natura, quae scindit circuitque complebit. 
Vt ignis diuersis locis ortus cito miscet incendium 
flammis coire properantibus, sic momento se redundantia pluribus locis maria committent. 
Nec ea semper licentia undis erit sed, peracto 
exitio generis humani extinctisque pariter feris, in 
quarum homines ingenia transierant, iterum aquas 
terra sorbebit, terra pelagus stare aut intra terminos 
suos furere coget, et reiectus e nostris sedibus in 
sua secreta pelletur oceanus, et antiquus ordo 
reuocabitur. 
Omne ex integro animal generabitur 
dabiturque terris homo inscius scelerum et melioribus auspiciis natus. 
Sed illis quoque innocentia non durabit, nisi dum 
noui sunt. Cito nequitia subrepit. Virtus difficilis 
inuentu est, rectorem ducemque desiderat; etiam 
sine magistro uitia discuntur. LIBER QVARTVS A 
LIBER OCTAVVS 
DE NILO Delectat te, quemadmodum scribis, 
Lucili uirorum optime, Sicilia et officium procurationis otiosae, delectabitque, si continere id intra 
fines suos uolueris nec efficere imperium quod est 
procuratio. Facturum hoc te non dubito; scio quam 
sis ambitioni alienus, quam familiaris otio et litteris. 
Turbam rerum hominumque desiderent qui se pati 
nesciunt; tibi tecum optime conuenit. 
Nec est 
mirum paucis istud contingere imperiosi nobis ac 
molesti sumus; modo amore nostri, modo taedio 
laboramus; infelicem animum nunc superbia inflamus, nunc cupiditate distendimus; alias uoluptate 
lassamus, alias sollicitudine exurimus; quod est 
miserrimum, numquam sumus singuli. Necesse est 
itaque assidua sit in tam magno uitiorum contubernio rixa. 
Fac ergo, mi Lucili, quod facere consuesti; a turba te, quantum potes, separa, ne adulatoribus latus praebeas. Artifices sunt ad captandos 
superiores; par illis, etiamsi bene caueris, non eris. 
Sed, mihi crede, proditioni, si capieris, ipse te trades. 
Habent hoc in se naturale blanditiae etiam cum 
reiciuntur placent. Saepe exclusae nouissime recipiuntur; hoc enim ipsum imputant quod repelluntur, 
et subigi ne contumelia quidem possunt. Incredibile est quod dicturus sum, sed tamen uerum ea 
maxime quisque patet, qua petitur. Fortasse enim 
ideo, quia patet, petitur. 
Sic ergo formare ut scias 
non posse te consequi ut sis impenetrabilis; cum omnia 
caueris, per ornamenta ferieris. Alius adulatione 
clam utetur, parce; alius ex aperto, palam, rusticitate simulata, quasi simplicitas illa, non ars sit. 
Plancus, artifex ante Villeium maximus, aiebat 
non esse occulte nec ex dissimulato blandiendum. 
Perit, inquit, procari, si latet. 
Plurimum adulator, cum deprehensus est, proficit; plus etiamnunc, si obiurgatus est, si erubuit. Futuros multos 
in persona tua Plancos cogita, et hoc non esse remedium tanti mali, nolle laudari. Crispus Passienus, 
quo ego nil cognoui subtilius in omnibus quidem 
rebus, maxime in distinguendis et curandis uitiis, 
saepe dicebat adulationi nos non claudere ostium, 
sed operire, et quidem sic quemadmodum opponi 
amicae solet, quae, si impulit, grata est; gratior, 
si effregit. 
Demetrium egregium uirum memini 
dicere cuidam libertino potenti facilem sibi esse ad 
diuitias uiam, quo die paenituisset bonae mentis. 
Nec inuidebo, inquit, uobis hac arte, sed docebo 
eos quibus quaesito opus est quemadmodum non 
dubiam fortunam maris, non emendi uendendique 
litem subeant, non incertam fidem ruris, incertiorem 
fori temptent, quemadmodum non solum facili sed 
etiam hilari uia pecuniam faciant gaudentesque 
despolient. 
Te, inquit, longiorem Fido Annaeo 
iurabo et Apollonio pycte, quamuis staturam habeas 
Thecisum Thraece compositi. Hominem quidem 
non esse ullum liberaliorem non mentiar, cum possis 
uideri omnibus donasse quicquid dereliquisti. 
Ita 
est, mi Iunior; quo apertior est adulatio, quo improbior, quo magis frontem suam perfricuit, cecidit 
alienam, hoc citius expugnat. Eo enim iam dementiae uenimus ut qui parce adulatur pro maligno sit. 
Solebam tibi dicere Gallionem, fratrem meum 
quem nemo non parum amat, etiam qui amare plus 
non potest, alia uitia non nosse, hoc eum odisse. 
Ab omni illum parte temptasti. Ingenium suspicere 
coepisti omnium maximum et dignissimum quod 
consecrari mallet quam conteri; pedes abstulit. 
Frugalitatem laudare coepisti, quae sic a nostris 
moribus resiluit ut illos nec habere, nec damnare 
uideatur; prima statim uerba praecidit. 
Coepisti 
mirari comitatem et incompositam suauitatem, 
quae illos quoque quos transit abducit, gratuitum 
etiam in obuios meritum; nemo enim mortalium 
uni tam dulcis est quam hic omnibus, cum interim 
tanta naturalis boni uis est, ubi artem simulationemque non redolet, nemo non imputari sibi 
bonitatem publicam patitur; hoc quoque loco blanditiis tuis restitit, ut exclamares inuenisse te inexpugnabilem uirum aduersus insidias, quas nemo non 
in sinum recipit. 
Eo quidem magis hanc eius prudentiam et in euitando ineuitabili malo pertinaciam 
te suspicere confessus es, quia speraueras posse 
apertis auribus recipi, quamuis blanda diceres, quia 
uera dicebas. Sed eo magis intellexit obstandum; 
semper enim falsis a uero petitur ueri auctoritas. 
Nolo tamen displiceas tibi, quasi male egeris mimum 
et quasi ille aliquid iocorum aut doli suspicatus sit; 
non deprehendit te sed reppulit. 
Ad hoc exemplar componere. Cum quis ad 
te adulator accesserit, dicito Vis tu ista uerba, quae 
iam ab alio magistratu ad alium cum lictoribus 
transeunt, ferre ad aliquem qui, paria facturus, 
uult quicquid dixerit audire? Ego nec decipere 
uolo, nec decipi possum; laudari me a uobis, nisi 
laudaretis etiam malos, uellem. Quid autem necesse est in hoc descendere ut te petere comminus 
possint? Longum inter uos interuallum sit. 
Cum 
cupieris bene laudari, quare hoc ulli debeas? Ipse te 
lauda. Dic Liberalibus me studiis tradidi. Quamquam paupertas alia suaderet et ingenium eo 
duceret ubi praesens studii pretium est, ad gratuita carmina deflexi me et ad salutare philosophiae 
contuli studium. 
Ostendi in omne pectus cadere 
uirtutem et, eluctatus natalium angustias nec sorte 
me sed animo mensus, par maximis steti. Non mihi 
in amicitia Gaetulici Gaius fidem eripuit. Non in 
aliorum persona infeliciter amatorum Messallina 
et Narcissus, diu publici hostes antequam sui, 
propositum meum potuerunt euertere. Ceruicem 
pro fide opposui. Nullum uerbum mihi quod non 
salua bona conscientia procederet excussum est. 
Pro amicis omnia timui, pro me nihil, nisi ne parum 
bonus amicus fuissem. 
Non mihi muliebres fluxere 
lacrimae; non e manibus ullius supplex pependi; 
nihil indecorum nec bono nec uiro feci. Periculis 
meis maior, paratus ire in ea quae minabantur, egi 
gratias fortunae quod experiri uoluisset quanti 
aestimarem fidem; non debebat mihi paruo res 
tanta constare. Ne examinaui quidem diu, neque 
enim paria pendebant, utrum satius esset me perire 
pro fide an fidem pro me. 
Non praecipiti 
impetu in ultimum consilium, quo me eriperem 
furori potentium, misi. Videbam apud Gaium tormenta, uidebam ignes, sciebam olim sub illo in 
eum statum res humanas decidisse ut inter misericordiae exempla haberentur occisi; non tamen ferro 
incubui nec in mare aperto ore desilui, ne uiderer pro 
fide tantum mori posse. 
Adice inuictum muneribus animum et in tanto auaritiae certamine numquam suppositam manum lucro; adice uictus parsimoniam, sermonis modestiam, aduersus minores 
humanitatem, aduersus maiores reuerentiam. Post 
haec ipse te consule, uerane an falsa memoraueris. 
Si uera sunt, coram magno teste laudatus es; si 
falsa, sine teste derisus es. 
Possum et ipse nunc uideri te aut captare aut 
experiri; utrumlibet crede et omnes timere a me 
incipe. Vergilianum illud exaudi 
nusquam tuta fides, 
aut Ouidianum 
qua terra patet, fera regnat Erinys, 
in facinus iurasse putes, 
aut illud Menandriquis enim non in hoc magnitudinem ingenii sui concitauit, detestatus consensum humani generis tendentis ad uitia omnes 
ait malos uiuere et in scaenam uelut rusticus poeta 
prosiluit; non senem excipit, non puerum, non 
feminam, non uirum, et adicit non singulos peccare 
nec paucos, sed iam scelus esse contextum. 
Fugiendum ergo et in se recedendum est; immo 
etiam a se recedendum. Hoc tibi, etsi diuidimur 
mari, praestare temptabo ut subinde te iniecta 
manu ad meliora perducam, et, ne solitudinem 
sentias, hinc tecum miscebo sermones. Erimus una, 
qua parte optimi sumus. Dabimus inuicem consilia 
non ex uultu audientis pendentia. 
Longe te ab 
ista prouincia abducam, ne forte magnam historiis 
esse fidem credas et placere tibi incipias, quotiens 
cogitaueris Hanc ego habeo sub meo iure prouinciam quae maximarum urbium exercitus et sustinuit 
et fregit, cum inter Carthaginem et Romam ingentis 
belli pretium iacuit; quae quattuor Romanorum 
principum, id est totius imperii, uires contractas in 
unum locum uidit aluitque; quae Pompeii fortunam 
erexit, Caesaris fatigauit, Lepidi transtulit, omnium 
cepit; 
quae illi ingenti spectaculo interfuit ex 
quo liquere mortalibus posset quam uelox foret ad 
imum lapsus e summo quamque diuersa uia magnam 
potentiam fortuna destrueret; uno enim tempore 
uidit Pompeium Lepidumque ex maximo fastigio 
aliter ad extrema deiectos, cum Pompeius alienum 
exercitum fugeret, Lepidus suum. Itaque, ut totum inde te abducam, quamuis 
multa habeat Sicilia in se circaque se mirabilia, 
omnes interim prouinciae tuae quaestiones praeteribo et in diuersum cogitationes tuas abstraham. 
Quaeram enim tecum, id quod libro superiore distuli, quid ita Nilus aestiuis mensibus abundet. Cui 
Danuuium similem habere naturam philosophi tradiderunt, quod et fontis ignoti et aestate quam hieme 
maior sit. 
Vtrumque apparuit falsum. Nam et 
caput eius in Germania esse comperimus, et aestate 
quidem incipit crescere sed, adhuc manente intra 
mensuram suam Nilo, primis caloribus, cum sol 
uehementior intra extrema ueris niues mollit, quas 
ante consumit quam tumescere Nilus incipiat; 
reliquo uero aestatis minuitur et ad hibernam magnitudinem redit atque ex ea demittitur. At Nilus ante 
exortum Caniculae augetur mediis aestibus ultra 
aequinoctium. Hunc nobilissimum amnium natura extulit 
ante humani generis oculos et ita disposuit ut eo 
tempore inundaret Aegyptum quo maxime usta 
feruoribus terra undas altius traheret, tantum usura 
quantum siccitati annuae sufficere posset. Nam in 
ea parte qua in Aethiopiam uergit aut nulli imbres 
sunt aut rari et qui insuetam aquis caelestibus terram 
non adiuuent. 
Vnam, ut scis, Aegyptus in hoc spem 
suam habet; proinde aut sterilis annus aut fertilis 
est, prout ille magnus influxit aut parcior; nemo 
aratorum respicit caelum. Quare non cum poeta 
meo iocor et illi Ouidium suum impingo, qui ait 
nec Pluuio supplicat herba Ioui? 
Unde crescere incipiat si comprehendi posset, 
causae quoque incrementi inuenirentur. Nunc uero 
magnas solitudines peruagatus et in paludes diffusus 
herbisque ingentibus sparsus circa Philas primum 
ex uago et errante colligitur. Philae insula est aspera 
et undique praerupta; duobus in unum coituris 
amnibus cingitur, qui Nilo mutantur et eius nomen 
ferunt; urbem totam complectitur. 
Ab hac Nilus 
magnus magis quam uiolentus Aethiopiam harenasque per quas iter ad commercia Indici maris est 
praelabitur. Excipiunt eum Cataractae, nobilis insigni spectaculo locus; 
ibi per arduas excisasque 
pluribus locis rupes Nilus insurgit et uires suas 
concitat. Frangitur enim occurrentibus saxis et per 
angusta luctatus, ubicumque uincit aut uincitur, 
fluctuat et, illic excitatis primum aquis quas sine 
tumultu leni alueo duxerat, uiolentus et torrens per 
malignos transitus prosilit dissimilis sibiquippe 
ad id lutosus et turbidus fluit; at, ubi scopulos 
et acuta cautium uerberauit, spumat et illi non ex 
natura sua sed ex iniuria loci color est, tandemque 
eluctatus obstantia in uastam altitudinem subito 
destitutus cadit cum ingenti circumiacentium regionum strepitu. Quem perferre gens ibi a Persis collocata non potuit obtusis assiduo fragore auribus et 
ob hoc sedibus ad quietiora translatis. 
Inter miracula fluminis incredibilem incolarum audaciam accepi. 
Bini paruula nauigia conscendunt, quorum alter 
nauem regit, alter exhaurit; deinde multum inter 
rapidam insaniam Nili et reciprocos fluctus uolutati 
tandem tenuissimos canales tenent, per quos angusta 
rupium effugiunt et, cum toto flumine effusi, nauigium ruens manu temperant magnoque spectantium metu in caput missi, cum iam adploraueris 
mersosque atque obrutos tanta mole credideris, 
longe ab eo in quem ceciderunt loco nauigant tormenti modo missi; nec mergit illos cadens unda 
sed planis aquis tradit. 
Primum incrementum Nili circa insulam quam 
modo rettuli Philas uisitur. Exiguo ab hac spatio 
petra diuiditurAbaton Graeci uocant, nec illam 
ulli nisi antistites calcant; illa primum saxa 
auctum fluminis sentiunt. Post magnum deinde 
spatium duo eminent scopuliNili uenas uocant 
incolaeex quibus magna uis funditur, non tamen 
quanta operire possit Aegyptum. In haec ora stipem 
sacerdotes et aurea dona praefecti, cum sollemne 
uenit sacrum, iaciunt. 
Hinc iam manifestus 
nouarum uirium Nilus alto ac profundo alueo fertur, 
ne in latitudinem excedat, obiectu montium pressus. 
Circa Memphim demum liber et per campestria 
uagus in plura scinditur flumina manuque canalibus factis, ut sit modus in deriuantium potestate, 
per totam discurrit Aegyptum. Initio diducitur, 
deinde continuatis aquis in faciem lati ac turbidi 
maris stagnat; cursum illi uiolentiamque eripit 
latitudo regionum in quas extenditur dextra laeuaque totam amplexus Aegyptum. 
Quantum creuit 
Nilus, tantum spei in annum est. Nec computatio 
fallit agricolam, adeo ad mensuram fluminis terra 
respondet, quam fertilem facit Nilus. Is harenoso 
ac sitienti solo et aquam inducit et terram. Nam, 
cum turbulentus fluat, omnem in siccis atque hiantibus locis faecem relinquit et, quicquid pingue 
secum tulit, arentibus locis allinit iuuatque agros 
duabus ex causis, et quod inundat, et quod oblimat. 
Itaque, quicquid non adiuit, sterile ac squalidum 
iacet; si creuit super debitum, nocuit. 
Mira itaque 
natura fluminis quod, cum ceteri amnes abluant 
terras et euiscerent, Nilus, tanto ceteris maior, adeo 
nihil exedit nec abradit ut contra adiciat uires, 
minimumque in eo sit quod solum temperat; illato 
enim limo harenas saturat ac iungit, debetque illi 
Aegyptus non tantum fertilitatem terrarum, sed 
ipsas. 
Illa facies pulcherrima est cum iam se 
in agros Nilus ingessit latent campi opertaeque 
sunt ualles, oppida insularum modo extant, nullum 
mediterraneis nisi per nauigia commercium est 
maiorque est laetitia gentibus quo minus terrarum 
suarum uident. 
Sic quoque, cum se ripis continet 
Nilus, per septena ostia in mare emittitur; quodcumque ex his elegeris, mare est. Multos nihilominus 
ignobiles ramos in aliud atque aliud litus porrigit. 
Ceterum beluas marinis uel magnitudine uel noxa 
pares educat, et ex eo quantus sit aestimari potest 
quod ingentia animalia et pabulo sufficienti et ad 
uagandum loco continet. 
Balbillus, uirorum 
optimus perfectusque in omni litterarum genere 
rarissime, auctor est, cum ipse praefectus obtineret 
Aegyptum, Heracleotico ostio Nili, quod est maximum, 
spectaculo sibi fuisse delphinorum a mari occurrentium et crocodillorum a flumine aduersum agmen 
agentium uelut pro partibus proelium; crocodillos 
ab animalibus placidis morsuque innoxiis uictos. 
His superior pars corporis dura et impenetrabilis est etiam maiorum animalium dentibus, at 
inferior mollis ac tenera. Hanc delphini spinis quas 
dorso eminentes gerunt submersi uulnerabant et 
in aduersum enisi diuidebant; rescissis hoc modo 
pluribus ceteri uelut acie uersa refugerunt fugax 
animal audaci, audacissimum timido! 
Nec illos 
Tentyritae generis aut sanguinis proprietate superant, sed contemptu et temeritate. Vltro enim insequuntur fugientesque iniecto trahunt laqueo; 
plerique pereunt, quibus minus praesens animus 
ad persequendum fuit. 
Nilum aliquando marinam aquam detulisse 
Theophrastus est auctor. Biennio continuo regnante 
Cleopatra non ascendisse, decimo regni anno et 
undecimo, constat. Significatam aiunt duobus rerum 
potientibus defectionem; Antonii enim Cleopatraeque defecit imperium. Per nouem annos non 
ascendisse Nilum superioribus saeculis Callimachus 
est auctor. 
Sed nunc ad inspiciendas causas propter quas 
aestate Nilus crescat accedam et ab antiquissimis 
incipiam. Anaxagoras ait ex Aethiopiae iugis solutas 
niues ad Nilum usque decurrere. In eadem opinione 
omnis uetustas fuit; hoc Aeschylus, Sophocles, 
Euripides tradunt. Sed falsum esse argumentis 
pluribus patet. 
Primum Aethiopiam feruentissimam esse indicat hominum adustus color et Trogodytae, quibus subterraneae domus sunt. Saxa 
uelut igni feruescunt non tantum medio sed inclinato quoque die; ardens puluis nec humani uestigii 
patiens; argentum replumbatur; signorum coagmenta soluuntur; nullum materiae superadornatae 
manet operimentum. Auster quoque, qui ex illo 
tractu uenit, uentorum calidissimus est. Nullum ex 
his animalibus, quae latent bruma, umquam reconditur; etiam per hiemes in summo et aperto serpens 
est. Alexandriae quoque, quae longe ab immodicis 
caloribus posita est, niues non cadunt; superiora 
pluuia carent. 
Quemadmodum ergo regio tantis 
subiecta feruoribus duraturas per totam aestatem 
niues recipit? Quas sane aliqui montes illic quoque 
excipiant; numquid magis quam Alpes, quam 
Thraciae iuga aut Caucasus? Atqui horum montium flumina uere et prima aestate intumescunt, 
deinde hibernis minora sunt. Quippe uernis temporibus imbres niuem diluunt; reliquias eius primus 
calor dissipat. 
Nec Rhenus, nec Rhodanus, nec 
Hister, nec Hebrus subiacens Haemo aestate proueniunt; et illis altissimae, ut in septemtrionibus, 
iugiter sunt niues. Phasis quoque per idem tempus 
et Borysthenes crescerent, ut niues flumina possent 
contra aestatem magna producere. 
Praeterea, 
si haec causa attolleret Nilum, aestate prima plenissimus flueret; tunc enim maxime integrae adhuc 
niues ex mollissimoque tabes est. Nilus autem per 
menses quattuor liquitur et illi aequalis accessio 
est. 
Si Thaleti credis, etesiae descendenti Nilo 
resistunt et cursum eius acto contra ostia mari 
sustinent. Ita reuerberatus in se recurrit, nec crescit, 
sed exitu prohibitus resistit et quacumque mox 
potuit in se congestus erumpit. Euthymenes Massiliensis testimonium dicit Nauigaui, inquit, Atlanticum mare. Inde Nilus fluit, maior, quamdiu etesiae 
tempus obseruant; tunc enim eicitur mare instantibus uentis. Cum resederunt, et pelagus conquiescit 
minorque descendenti inde uis Nilo est. Ceterum 
dulcis mari sapor est et similes Niloticis beluae. 
Quare ergo, si Nilum etesiae prouocant, et ante 
illos incipit incrementum eius et post eos durat? 
Praeterea non fit maior quo illi flauere uehementius, 
nec remittitur incitaturque, prout illis impetus fuit; 
quod fieret, si illorum uiribus cresceret. Quid quod 
etesiae litus Aegyptium uerberant et contra illos 
Nilus descendit, inde uenturus unde illi, si origo ab 
illis esset? Praeterea ex mari purus et caeruleus 
efflueret, non, ut nunc, turbidus ueniret. 
Adice 
quod testimonium eius testium turba coarguitur. 
Tunc erat mendacio locus; cum ignota essent externa, 
licebat illis fabulas mittere. Nunc uero tota exteri 
maris ora mercatorum nauibus stringitur, quorum 
nemo narrat initium Nili aut mare saporis alterius 
quod natura credi uetat, quia dulcissimum quodque 
et leuissimum sol trahit. 
Praeterea quare hieme 
non crescit? Et tunc potest uentis concitari mare, 
aliquanto quidem maioribus; nam etesiae temperati 
sunt. Quod si e mari ferretur Atlantico, semel oppleret 
Aegyptum. At nunc per gradus crescit. 
Oenopides Chius ait hieme calorem sub terris 
contineri; ideo et specus calidos esse et tepidiorem 
puteis aquam; itaque uenas interno calore siccari. 
Sed in aliis terris augeri imbribus flumina; Nilum, 
quia nullo imbre adiuuetur, tenuari; deinde crescere 
per aestatem, quo tempore frigent interiora terrarum 
et redit rigor fontibus. 
Quod si uerum esset, aestate 
flumina crescerent omnia, putei aestate abundarent. 
Deinde falsum est calorem hieme sub terris esse 
maiorem. At quare specus et putei tepent? Quia 
aera rigentem extrinsecus non recipiunt; ita non 
calorem habent, sed frigus excludunt. Ex eadem 
causa aestate frigidi sunt, quia ad illos remotos seductosque calefactus aer non peruenit. 
Diogenes Apolloniates ait Sol umorem ad 
se rapit; hunc adsiccata tellus ex mari ducit; 
ipsum ex ceteris aquis. Fieri autem non potest, 
ut alia sicca sit tellus, alia abundet; sunt enim perforata omnia et inuicem peruia, et sicca ab umidis 
sumunt. Alioquin, nisi aliquid terra acciperet, exaruisset. Ergo undique sol trahit, sed ex his quae 
premit maxime; haec meridiana sunt. 
Terra 
cum exaruit, plus ad se umoris adducit; ut in lucernis 
oleum illo fluit ubi exuritur, sic aqua illo incumbit 
quo uis caloris et terrae aestuantis arcessit. Vnde 
ergo trahit? Ex illis scilicet partibus semper hibernis septemtrionales exundant;ob hoc Pontus 
in infernum mare assidue fluit rapidus, non, ut 
cetera maria, alternatis ultro citro aestibus, in unam 
partem semper pronus et torrens; quod nisi 
faceret his itineribus ut quod cuique deest redderetur, quod cuique superest emitteretur, iam aut 
sicca essent omnia aut inundata. 
Interrogare 
Diogenem libet quare, quoniam pertusa sunt cuncta 
et inuicem commeant, non omnibus locis aestate 
maiora sint flumina. Aegyptum sol magis percoquit; 
itaque Nilus magis crescit; sed in ceteris quoque terris 
aliqua fluminibus fiat adiectio.Deinde quare 
ulla pars terrae sine umore est, cum omnis ad se ex 
aliis regionibus trahat, eo quidem magis quo calidior 
est?Deinde quare Nilus dulcis est, si haec illi 
e mari unda est? nec enim ulli flumini dulcior gustus . . . LIBRI QVARTI QVI FERTVR 
PARS POSTERIOR 
LIBER PRIMVS 
DE NVBIBVS Grandinem hoc modo fieri si tibi affirmauero quo apud nos glacies fit, gelata nube tota, 
nimis audacem rem fecero. Itaque ex his me testibus 
numero secundae notae qui uidisse quidem se negant. 
Aut, quod historici faciunt, et ipse faciam; illi, 
cum multa mentiti sunt ad arbitrium suum, unam 
aliquam rem nolunt spondere sed adiciunt Penes 
auctores fides erit. 
Ergo si mihi parum credis, 
Posidonius tibi auctoritatem promittit tam in illo 
quod praeteriit quam in hoc quod secuturum est; 
grandinem enim fieri ex nube aquosa iam et in 
umorem uersa sic affirmabit tamquam interfuerit. 
Quare autem rotunda sit grando, etiam sine 
magistro scire possis, cum adnotaueris stillicidium 
omne glomerari. Quod et in speculis apparet quae 
umorem halitu colligunt, et in poculis sparsis aliaque 
omni leuitate. Non minus foliis si quae guttae 
adhaeserunt in rotundum iacent. 
Quid magis est saxo durum? Quid mollius unda? 
Dura tamen molli saxa cauantur aqua; 
aut, ut alius poeta ait 
Stillicidi casus lapidem cauat; 
haec ipsa excauatio rotunda fit. Ex quo apparet 
illud quoque huic esse simile quod cauat; locum 
enim sibi ad formam et habitum sui exculpit. 
Praeterea potest, etiamsi non fuit grando talis, dum 
defertur, corrotundari et, totiens per spatium aeris 
densi deuoluta, aequabiliter atque in orbem teri. 
Quod nix pati non potest, quia non est tam solida, 
immo quia fusa est, et non per magnam altitudinem 
cadit, sed circa terras initium eius est; ita non 
longus illi per aera sed ex proximo lapsus est. 
Quare 
non et ego mihi idem permittam quod Anaxagoras? 
Inter nullos magis quam inter philosophos esse 
debet aequa libertas. Grando nihil aliud est quam 
suspensa glacies, nix pruina pendens. Illud enim 
iam diximus, quod inter rorem et aquam interest, 
hoc inter pruinam et glaciem nec non inter niuem 
et grandinem interesse. Poteram me peracta quaestione dimittere, 
sed bene mensum dabo et, quoniam coepi tibi 
molestus esse, quicquid in hoc loco quaeritur dicam; 
quaeritur autem quare hieme ningat, non grandinet, uere iam frigore infracto grando cadat; 
nam, ut fallar tibi, uerum mihi quidem persuadetur, 
qui me usque ad mendacia haec leuiora in quibus 
os percidi, non oculi erui solent, credulum praesto. 
Hieme aer riget et ideo nondum in aquam uertitur sed in niuem, cui aer propior est; cum uer 
coepit, maior inclinatio temporis sequitur et calidiore caelo maiora fiunt stillicidia. Ideo, ut ait 
Vergilius noster, 
cum ruit imbriferum uer, 
uehementior mutatio est aeris undique patefacti 
et soluentis se ipso tempore adiuuante; ob hoc 
nimbi graues magis uastique quam pertinaces deferuntur. 
Bruma lentas pluuias habet et tenues, 
quales saepe solent interuenire, cum pluuia rara 
et minuta niuem quoque admixtam habet; dicimus 
niualem diem, cum altum frigus et triste caelum 
est. Praeterea, aquilone flante aut suum caelum 
habente, minutae pluuiae sunt; austro imber improbior est et guttae pleniores. Rem a nostris positam nec dicere audeo, quia 
infirma uidetur, nec praeterire. Quid enim mali 
est aliquid et faciliori iudici scribere? Immo, si 
omnia argumenta ad obrussam coeperimus exigere, 
silentium indicetur. Pauca enim admodum sunt 
sine aduersario; cetera, etsi uincunt, litigant. 
Aiunt uere, quicquid circa Scythiam et Pontum 
et septemtrionalem plagam glaciatum et astrictum 
est, relaxari; tunc flumina gelata discedere, tunc 
obrutos montes niuem soluere. Credibile est ergo 
frigidos spiritus inde fieri et uerno caelo remisceri. 
Illud quoque adiciunt, quod nec sum expertus nec 
experiri cogito,tu quoque, censeo, si uolueris 
uerum exquirere, niuem in Care experiaris,minus 
algere aiunt pedes eorum qui fixam et duram niuem 
calcant quam eorum qui teneram et labefactam. 
Ergo, si non mentiuntur, quicquid ex illis septemtrionalibus locis iam disturbata niue et glacie frangente se fertur, id meridianae partis tepentem iam 
umidumque aera alligat et praestringit; itaque 
pluuia futura erat, grando fit iniuria frigoris. Non tempero mihi quominus omnes nostrorum ineptias proferam. Quosdam peritos obseruandarum nubium esse affirmant et praedicere cum 
grando uentura sit. Hoc intellegere usu ipso potuerunt, cum colorem nubium notassent, quem grando 
totiens insequebatur. 
Illud incredibile, Cleonis 
fuisse publice praepositos chalazophylacas, speculatores uenturae grandinis. Hi cum signum dedissent 
adesse iam grandinem, quid expectas? Vt homines 
ad paenulas discurrerent aut ad scorteas? Immo pro 
se quisque alius agnum immolabat, alius pullum. 
Protinus illae nubes alio declinabant, cum aliquid 
gustassent sanguinis. 
Hoc rides? Accipe quod 
magis rideas. Si quis nec agnum nec pullum habebat, 
quod sine damno fieri poterat, manus sibi afferebat 
et, ne tu auidas aut crudeles existimes nubes, digitum 
suum bene acuto graphio pungebat et hoc sanguine 
litabat; nec minus ab huius agello grando se uertebat 
quam ab illo in quo maioribus hostiis exorata erat. Rationem huius rei quaerunt. Alteri, ut 
homines sapientissimos decet, negant posse fieri 
ut cum grandine aliquis paciscatur et tempestates 
munusculis redimat, quamuis munera et deos uincant. 
Alteri suspicari ipsos aiunt esse in ipso sanguine 
uim quandam potentem auertendae nubis ac repellendae. 
Sed quomodo in tam exiguo sanguine 
potest esse uis tanta ut in altum penetret et illam 
sentiant nubes? Quanto expeditius erat dicere 
mendacium et fabula est. At Cleonaei iudicia reddebant in illos quibus delegata erat cura prouidendae 
tempestatis, quod neglegentia eorum uineae uapulassent aut segetes procidissent. Et apud nos in XII 
tabulis cauetur ne quis alienos fructus excantassit. 
Rudis adhuc antiquitas credebat et attrahi cantibus 
imbres et repelli, quorum nihil posse fieri tam palam 
est ut huius rei causa nullius philosophi schola 
intranda sit. Vnam rem ad hoc adiciam et fauere te 
ac plaudere iuuabit. Aiunt niuem in ea parte aeris 
fieri quae prope terras est. Hanc enim plus habere 
caloris ex quattuor causis; una, quod omnis terrarum 
euaporatio, cum multum in se feruidi aridique habeat, 
hoc est calidior quo recentior; altera, quod radii 
solis a terra resiliunt et in se recurrunt,horum 
duplicatio proxima quaeque a terris calefacit, quae 
ideo plus habent teporis quia solem bis sentiunt; 
tertia causa est quod magis superiora perflantur, 
at quaecumque depressa sunt minus uentis uerberantur. Accedit his ratio Democriti Omne corpus, 
quo solidius est, hoc calorem citius concipit, diutius 
seruat. Itaque si in sole posueris aeneum uas et 
uitreum, aeneo citius calor accedet, diutius haerebit. Adicit deinde quare hoc existimet fieri. 
His, inquit, corporibus quae duriora et pressiora 
sunt necesse est minora foramina esse et tenuiorem 
in singulis spiritum; sequitur ut, quemadmodum 
minora balnearia et minora miliaria citius calefiunt, 
sic haec foramina occulta et oculos effugientia et 
celerius feruorem sentiant et propter easdem angustias, quicquid receperunt, tardius reddant. 
Haec longe praeparata ad id perducunt de quo 
nunc quaeritur. Omnis aer quo propior est terris, hoc crassior. 
Quemadmodum in aqua et in omni umore faex ima 
est, ita in aere spississima quaeque desidunt. Iam 
autem probatum est omnia, quo crassioris solidiorisque materiae sunt, hoc fidelius custodire calorem 
receptum. Editior aer, quo longius a terrarum 
colluuie recessit, hoc sincerior puriorque est; itaque 
solem non retinet, sed uelut per inane transmittit; 
ideo minus calefit. Contra quidam aiunt cacumina montium 
hoc calidiora esse debere quo propiora soli sunt. Qui 
mihi uidentur errare quod Apenninum et Alpes et 
alios notos ob eximiam altitudinem montes in tantum 
putant crescere ut illorum magnitudo sentire solis 
uiciniam possit. 
Excelsa sunt ista, quamdiu nobis 
comparantur; at uero, ubi ad uniuersum respexeris, 
manifesta est omnium humilitas; inter se uincuntur 
et uincunt. Ceterum in tantum nihil attollitur ut in 
collatione totius ulla sit uel maximis portio. Quod 
nisi esset, non diceremus totum orbem terrarum 
pilam esse. 
Pilae proprietas est cum aequalitate 
quadam rotunditas; aequalitatem autem hanc accipe 
quam uides in lusoria pila; non multum illi commissurae et rimae earum nocent quo minus par sibi 
ab omni parte dicatur. Quomodo in hac pila nihil 
illa interualla officiunt ad speciem rotundi, sic ne 
in uniuerso quidem orbe terrarum editi montes, 
quorum altitudo totius mundi collatione consumitur. 
Qui dicit altiorem montem, quia solem propius 
excipiat, magis calere debere, idem dicere potest 
longiorem hominem citius quam pusillum debere 
calefieri et caput citius quam pedes. At quisquis 
mundum mensura sua aestimauerit et terram cogitauerit tenere puncti locum, intelleget nihil in illa 
posse ita eminere ut caelestia magis sentiat, uelut 
in propinquum illis accesserit. 
Montes isti quos 
suspicimus et uertices aeterna niue obsessi nihilominus in imo sunt; et propius quidem est a sole 
mons quam campus aut uallis, sed sic quomodo est 
pilus pilo crassior. Isto enim modo et arbor alia 
magis quam alia dicetur uicina caelo. Quod est 
falsum, quia inter pusilla non potest magnum esse 
discrimen, nisi dum inter se comparantur. Vbi ad 
collationem immensi corporis uentum est, nihil 
interest quanto sit alterum altero maius, quia, 
etiamsi magno discrimine, tamen minima uincuntur. Sed ut ad propositum reuertar, propter has 
quas rettuli causas plerisque placuit in ea parte 
aeris niuem concipi quae uicina terris est, et ideo 
minus alligari quia minore rigore coit. Nam uicinus 
aer et plus habet frigoris quam ut in aquam imbremque transeat, et minus quam ut duretur in grandinem; hoc medio frigore non nimis intento niues 
fiunt coactis aquis. Quid istas, inquis, ineptias, quibus litteratior est quisque, non melior, tam operose persequeris? Quomodo fiant niues dicis, cum multo 
magis ad nos dici a te pertineat quare emendae non 
sint niues. Iubes me tu cum luxuria litigare? 
Cotidianum istud et sine effectu iurgium est. Litigemus tamen, etiamsi superior futura est; pugnantes 
ac reluctantes uincat. 
Quid porro? Hanc ipsam 
inspectionem naturae nihil iudicas ad id quod uis 
conferre? Cum quaerimus quomodo nix fiat et 
dicimus illam pruinae similem habere naturam, 
plus illi spiritus quam aquae inesse, non putas 
exprobrari illis, cum emere aquam turpe sit, si ne 
aquam quidem emunt? 
Nos uero quaeramus 
potius quomodo fiant niues quam quomodo seruentur, 
quoniam, non contenti uina diffundere, ueteraria 
per sapores aetatesque disponere, inuenimus quomodo stiparemus niuem, ut ea aestatem euinceret 
et contra anni feruorem defenderetur loci frigore. 
Quid hac diligentia consecuti sumus? Nempe ut 
gratuitam mercemur aquam. Nobis dolet quod 
spiritum, quod solem emere non possumus, quod 
hic aer etiam delicatis diuitibusque ex facili nec 
emptus uenit. O quam nobis male est quod quicquam a rerum natura in medio relictum est! 
Hoc 
quod illa fluere et patere omnibus uoluit, cuius 
haustum uitae publicum fecit, hoc quod tam homini 
quam feris auibusque et inertissimis animalibus 
in usum large ac beate profudit, contra se ingeniosa 
luxuria redegit ad pretium, adeo nihil illi potest 
placere nisi carum. Vnum hoc erat quod diuites in 
aequum turbae deduceret, quo non possent antecedere pauperrimum; illi cui diuitiae molestae sunt 
excogitatum est quemadmodum etiam caperet aqua 
luxuriam. 
Vnde hoc peruentum sit ut nulla nobis aqua 
satis frigida uideretur quae flueret dicam. Quamdiu 
sanus et salubris cibi capax stomachus est impleturque, non premitur, naturalibus fomentis contentus 
est; ubi, cotidianis cruditatibus perustus, non 
temporis aestus, sed suos sentit, ubi ebrietas continua 
uisceribus insedit et praecordia bile in quam uertitur 
torret, aliquid necessario quaeritur quo aestus ille 
frangatur qui ipsis aquis incalescit. Remediis incitatur uitium; itaque non aestate tantum, sed et 
media hieme niuem causa pari bibunt. 
Quae huius 
rei causa est nisi intestinum malum et luxu corrupta 
praecordia? Quibus nullum interuallum umquam 
quo interquiescerent datum est, sed prandia cenis 
usque in lucem perductis ingesta sunt, et distentos 
copia ferculorum ac uarietate comessatio altius 
mersit; deinde numquam intermissa intemperantia quicquid alimenti decoxerat efferauit et in 
desiderium semper noui rigoris accendit. 
Itaque 
quamuis cenationem uelis ac specularibus muniant 
et igne multo doment hiemem, nihilominus stomachus ille solutus et aestu suo languidus quaerit aliquid 
quo erigatur. Nam sicut animo relictos stupentesque 
frigida spargimus, ut ad sensum sui redeant, ita 
uiscera istorum uitiis torpentia nihil sentiunt, nisi 
frigore illa uehementiore perusseris. 
Inde est, 
inquam, quod ne niue quidem contenti sunt, sed 
glaciem, uelut certior illi ex solido rigor sit, exquirunt ac saepe repetitis aquis diluunt. Quae non e 
summo tollitur sed, ut uim maiorem habeat et pertinacius frigus, ex abdito effoditur. Itaque ne unum 
quidem eius est pretium, sed habet institores aqua 
et annonam, pro pudor! uariam. 
Vnguentarios 
Lacedaemonii urbe expulerunt et propere cedere 
finibus suis iusserunt, quia oleum disperderent. 
Quid illi fecissent, si uidissent reponendae niuis 
officinas et tot iumenta portandae aquae deseruientia, 
cuius colorem saporemque paleis quibus custodiunt 
inquinant? 
At, dii boni, quam facile est extinguere sitim 
sanam! Sed quid sentire possunt emortuae fauces 
et occallatae cibis ardentibus? Quemadmodum 
nihil illis satis frigidum, sic nihil satis calidum est, 
sed ardentes boletos et raptim indumento suo 
mersatos demittunt paene fumantes, quos deinde 
restinguant niuatis potionibus. Videbis, inquam, 
quosdam graciles et palliolo focalique circumdatos. 
pallentes et aegros non sorbere solum niuem sed 
etiam esse et frusta eius in scyphos suos deicere, 
ne tepescant inter ipsam bibendi moram. 
Sitim 
istam esse putas? Febris est, et quidem eo acrior 
quod non tactu uenarum nec in cutem effuso calore 
deprehenditur, sed cor ipsum excoquit. Luxuria 
inuictum malum et ex molli fluidoque durum atque 
patiens. Non intellegis omnia consuetudine uim 
suam perdere? Itaque nix ista, in qua iam etiam 
natatis, eo peruenit usu et cotidiana stomachi 
seruitute ut aquae locum obtineat. Aliquid adhuc 
quaerite illa frigidius, quia pro nihilo est familiaris 
rigor. LIBER QVINTVS 
LIBER SECVNDVS 
DE VENTIS Ventus est fluens aer. Quidam ita definierunt 
uentus est aer fluens in unam partem. Haec definitio uidetur diligentior, quia numquam aer tam 
immobilis est ut non in aliqua sit agitatione. Sic 
tranquillum mare dicitur, cum leuiter commouetur 
nec in unam partem inclinatur; itaque si legeris 
cum placidum uentis staret mare, 
scito illud non stare, sed succuti leuiter, et dici tranquillum, quia nec hoc nec illo impetum capiat. 
Idem 
et de aere iudicandum est, non esse umquam immobilem, etiamsi quietus sit. Quod ex hoc intellegas 
licet cum sol in aliquem clausum locum infusus est, 
uidemus corpuscula minima in aduersum ferri, 
alia sursum, alia deorsum uarie concursantia. 
Ergo, 
ut parum diligenter comprehendet quod uult qui 
dixerit fluctus est maris agitatio, quia tranquillum quoque agitatur, at ille abunde sibi cauerit 
cuius definitio haec fuerit fluctus est maris in 
unam partem agitatio, sic in hac quoque re quam 
cum maxime quaerimus non circumscribetur qui 
ita se gesserit ut dicat uentus est fluens in unam 
partem aer, aut aer fluens impetu, aut uis 
aeris in unam partem euntis, aut cursus aeris 
aliquo concitatior. 
Scio quid responderi pro altera 
definitione possit quid necesse est adicere te in 
unam partem? Vtique enim quod fluit in unam 
partem fluit; nemo aquam fluere dicit, si tantum 
intra se mouetur, sed si aliquo fertur; potest ergo 
aliquid moueri et non fluere et e contrario non potest 
fluere nisi in unam partem. 
Sed siue haec breuitas 
satis a calumnia tuta est, hac utamur; siue aliquis 
circumspectior est, uerbo non parcat cuius adiectio 
cauillationem omnem poterit excludere. Nunc ad 
ipsam rem accedamus, quoniam satis de formula 
disputatum est. Democritus ait, cum in angusto inani multa 
sint corpuscula, quae ille atomos uocat, sequi uen
tum; at contra quietum et placidum aeris statum 
esse, cum in multo inani pauca sint corpuscula. 
Nam quemadmodum in foro aut uico, quamdiu 
paucitas est, sine tumultu ambulatur, ubi turba 
in angustum concurrit, aliorum in alios incidentium 
rixa fit, sic in hoc quo circumdati sumus spatio, 
cum exiguum locum multa corpora impleuerint, 
necesse est alia aliis incidant et impellant ac repellantur implicenturque et comprimantur. Ex quibus 
nascitur uentus, cum illa quae colluctabantur incubuere et diu fluctuata ac dubia inclinauere se. At, 
ubi in magna laxitate corpora pauca uersantur, nec 
arietare possunt nec impelli. Hoc falsum esse uel ex eo colligas licet 
quod tunc minime uentus est cum aer nubilo grauis 
est; atqui tunc plurima corpora se in angustum 
contulerunt et inde est spissarum nubium grauitas. 
Adice nunc quod circa flumina et lacus frequens 
nebula est artatis congestisque corporibus, nec 
tamen uentus est. Interdum uero tanta caligo effunditur ut conspectum in uicino stantium eripiat, 
quod non eueniret, nisi in paruum locum corpora 
se multa compellerent. Atqui nullum tempus 
magis quam nebulosum caret uento. 
Adice nunc 
quod e contrario euenit ut sol matutinum aera 
spissum et umidum ortu suo tenuet; tunc surgit 
aura, cum datum est laxamentum corporibus et stipatio illorum ac turba resoluta est. Quo modo ergo, inquis, uenti fiunt, quoniam 
hoc negas fieri?Non uno modo. Alias enim terra 
ipsa magnam uim aeris eicit et ex abdito spirat; 
alias, cum magna et continua ex imo euaporatio in 
altum egit quae emiserat, mutatio ipsa halitus mixti 
in uentum uertitur. 
Illud enim nec ut credam 
mihi persuaderi potest nec ut taceam quomodo in 
nostris corporibus cibo fit inflatio,quae non sine 
magna narium iniuria emittitur et uentrem interdum 
cum sono exonerat, interdum secretius,sic 
putant et hanc magnam rerum naturam alimenta 
mutantem emittere spiritum. Bene nobiscum agitur, 
cum quod edit semper concoquit; alioquin immundius aliquid timeremus. 
Numquid ergo hoc uerius 
est dicere multa ex omni parte terrarum et assidua 
ferri corpuscula? Quae cum coaceruata sunt, deinde 
extenuari sole coeperunt, quia omne quod in angusto dilatatur spatium maius desiderat, uentus 
existit. Quid ergo? Hanc solam esse causam uenti 
existimo, aquarum terrarumque euaporationes; ex 
his grauitatem aeris fieri, deinde solui impetum, cum 
quae densa steterant, ut est necesse, extenuata 
nituntur in ampliorem locum? Ego uero et hanc 
iudico. Ceterum illa est longe ualentior ueriorque, 
habere aera naturalem uim mouendi se, nec aliunde 
concipere, sed inesse illi, ut aliarum rerum, ita huius 
potentiam. 
An hoc existimas nobis quidem datas 
uires quibus nos moueremus, aera autem relictum 
inertem et inagitabilem esse, cum aqua motum suum 
habeat etiam uentis quiescentibus? Nec enim aliter 
animalia ederet; muscum quoque innasci aquis et 
herbosa quaedam uidemus summo innatantia; est 
ergo aliquid in aqua uitale. De aqua dico; ignis, qui omnia consumit, 
quaedam creat et, quod uideri non potest simile ueri, 
tamen uerum est animalia igne generari. Habet ergo 
aliquam uim talem aer et ideo modo spissat se 
modo expandit et purgat et alias contrahit diducit 
ac differt. Hoc ergo interest inter aera et uentum 
quod inter lacum et flumen. 
Aliquando per se ipse sol causa uenti est fundens 
rigentem aera et ex denso coactoque explicans. In uniuersum de uentis diximus; nunc 
uiritim incipiamus illos excutere. Fortasse apparebit 
quemadmodum fiant, si apparuerit quando et unde 
procedant. Primum ergo antelucanos flatus inspiciamus, qui aut ex fluminibus aut ex conuallibus aut 
ex aliquo sinu feruntur. 
Nullus ex his pertinax est, 
sed cadit fortiore iam sole nec fert ultra terrarum 
conspectum. Hoc uentorum genus incipit uere; 
non ultra aestatem durat et inde maxime uenit ubi 
aquarum plurimum et montium est. Plana, licet 
abundent aquis, carent aura; hac, dico, quae pro 
uento ualet. Quomodo ergo talis flatus concipitur quem 
Graeci EGKOLPIAN uocant? Quicquid ex se paludes 
et flumina remittunt,id autem et multum est 
et assiduum,per diem solis alimentum est, nocte 
non exhauritur et montibus inclusum in unam 
regionem colligitur. Cum illam impleuit et iam se 
non capit, exprimitur aliquo et in unam partem 
procedit; hic uentus est. Itaque eo incumbit quo 
liberior exitus inuitat et loci laxitas, in quam coaceruata decurrant. 
Huius rei argumentum est quod 
prima noctis parte non spirat; incipit enim fieri 
illa collectio, quae circa lucem iam plena est; onerata 
quaerit quo defluat et eo potissimum exit ubi plurimum uacui est et magna ac patens area. Adicit 
autem ei stimulos ortus solis feriens gelidum aera. 
Nam, etiam antequam appareat, lumine ipso ualet 
et nondum quidem radiis aera impellit, iam tamen 
lacessit et irritat luce praemissa; 
nam, cum ipse 
processit, alia superius rapiuntur, alia diffunduntur 
tepore. Ideo non ultra matutinum illis datur fluere; 
omnis illorum uis conspectu solis extinguitur. Etiamsi 
uiolentiores flauere, circa medium tamen diem relanguescunt nec unquam usque in meridiem aura producitur; alia autem alia imbecillior ac breuior 
est, prout ualentioribus minoribusue collecta causis 
est. Quare tamen tales uenti uere et aestate ualidiores sunt?leuissimi enim cetera parte anni nec 
qui uela impleant surgunt.Quia uer aquosum 
est ex pluuialibus aquis locisque ob umidam caeli 
naturam saturis et redundantibus maior euaporatio 
est. 
At quare aestate aeque profunditur? Quia 
post occasum solis remanet diurnus calor et magna 
noctis parte perdurat. Qui euocat exeuntia ac uehementius trahit quicquid ex his sponte reddi solet, 
deinde non tantum habet uirium ut quod euocauit 
absumat; ob hoc diutius corpuscula emanare solita 
et efflari terra ex se atque umor emittit. 
Facit 
autem uentum ortus non calore tantum sed etiam 
ictu; lux enim, ut dixi, quae solem antecedit, nondum 
aera calefacit sed percutit tantum; percussus autem 
in latus cedit. Quamquam ego ne illud quidem 
concesserim lucem ipsam sine calore esse, cum ex 
calore sit. 
Non habet forsitan tantum teporis 
quantum tactu appareat, opus tamen suum facit et 
densa diducit ac tenuat; propterea loca quae aliqua 
iniquitate naturae ita clausa sunt ut solem accipere 
non possint illa quoque nubila et tristi luce calefiunt et per diem minus quam noctibus rigent. 
Etiamnunc natura calor omnis abigit nebulas et 
a se repellit; ergo sol quoque idem facit. Et ideo, 
ut quibusdam uidetur, inde flatus est unde sol. Hoc falsum esse ex eo apparet quod aura in 
omnem partem uehit et contra ortum plenis uelis 
nauigatur; quod non eueniret, si semper uentus 
ferretur a sole. 
Etesiae quoque, qui in argumentum a quibusdam 
aduocantur, non nimis propositum adiuuant. Dicam 
primum quid illis placeat, deinde cur displiceat 
mihi. Etesiae, inquiunt, hieme non sunt, quia breuissimis diebus sol desinit, priusquam frigus euincatur; itaque niues et ponuntur et durant. Aestate 
incipiunt flare, cum et longius extenditur dies et 
recti in nos radii diriguntur. 
Veri ergo simile est 
concussas calore magno niues plus umidi efflare, 
item terras exoneratas niue retectasque spirare 
liberius; ita plura ex septemtrionali parte caeli 
corpora exire et in haec loca quae sunt summissiora 
ac tepidiora deferri; sic impetum etesias sumere. 
Et ob hoc a solstitio illis initium est,ultraque 
ortum Caniculae non ualent,quia iam multum 
e frigida caeli parte in hanc egestum est ac sol mutato 
cursu in nostram rectior tendit et alteram partem 
aeris attrahit, alteram uero impellit. Sic ille etesiarum flatus aestatem frangit et a mensium feruentissimorum grauitate defendit. Nunc, quod promisi, dicendum est quare 
etesiae nos non adiuuent nec quicquam huic conferant causae. Dicimus ante lucem auram incitari; 
eandem subsidere, cum illam sol attigit. Atqui etesiae ob hoc somniculosi a nautis et delicati uocantur 
quod, ut ait Gallio, mane nesciunt surgere. Eo 
tempore fere incipiunt prodire quo ne pertinax 
quidem aura est. Quod non accideret, si ut auram 
ita illos comminueret sol. 
Adice nunc quod, si 
causa illis flatus esset spatium diei ac longitudo, et 
ante solstitium flarent, cum longissimi dies sunt 
et cum maxime niues tabescunt. Iulio enim mense 
iam despoliata sunt omnia aut certe admodum 
pauca iacent adhuc sub niue. Sunt quaedam genera uentorum quae 
ruptae nubes et in pronum solutae emittunt; hos 
Graeci uentos EKNEFIAS uocant. Qui hoc, ut puto, 
modo fiunt. Cum magna inaequalitas ac dissimilitudo corporum quae uapor terrenus emittit in 
sublime eat et alia ex his corporibus sicca sint, alia 
umida, ex tanta discordia corporum inter se pugnantium, cum in unum conglobata sunt, uerisimile est 
quasdam cauas effici nubes et interualla inter illas 
relinqui fistulosa et in modum tibiae angusta. 
His 
interuallis tenuis includitur spiritus, qui maius 
desiderat spatium, cum euerberatus cursu parum 
libero incaluit et ob hoc amplior fit, scinditque cingentia et erumpit in uentum, qui fere procellosus 
est, quia superne demittitur, et in nos cadit uehemens 
et acer, quia non fusus nec per apertum uenit sed 
laborat et iter sibi ui ac pugna parat. Hic fere breuis 
flatus est, quia receptacula nubium per quae ferebatur ac munimenta perrumpit; ideo tumultuosus 
uenit, aliquando non sine igne ac sono caeli. 
Hi 
uenti multo maiores diuturnioresque sunt, si alios 
quoque flatus ex eadem causa ruentes in se abstulerunt et in unum confluxere plures. Sicut torrentes 
modicae magnitudinis sunt, quamdiu separatis suus 
cursus est; cum uero plures in se aquas conuerterunt, 
fluminum iustorum ac perennium magnitudinem 
excedunt, 
idem credibile est fieri et in procellis 
ut breues sint, quamdiu singulae sunt; ubi uero 
sociauere uires et ex pluribus caeli partibus elisus 
spiritus eodem se contulit, et impetus illis accedit 
et mora. 
Facit ergo uentum resoluta nubes, quae 
pluribus modis soluitur nonnumquam conglobationem illam spiritus rumpit, nonnumquam inclusi 
et in exitum nitentis luctatio, nonnumquam calor, 
quem modo sol facit, modo ipsa arietatio magnorumque inter se corporum attritus. Hoc loco, si tibi uidetur, quaeri potest 
cur turbo fiat. Euenire in fluminibus solet ut, quamdiu sine impedimento feruntur, simplex et rectum 
illis iter sit; ubi incurrerunt in aliquod saxum ad 
latus ripae prominens, retorqueantur et in orbem 
aquas sine exitu flectant, ita ut circumlata in se 
sorbeantur et uerticem efficiant. 
Sic uentus, quamdiu nihil obstitit, uires suas effundit; ubi aliquo promontorio repercussus est aut locorum coeuntium 
in canalem deuexum tenuemque collectus, saepius 
in se uolutatur similemque illis quas diximus conuerti 
aquis facit uerticem. 
Hic uentus circumactus et 
eundem ambiens locum ac se ipsa uertigine concitans turbo est. Qui si pugnacior est ac diutius uolutatus, inflammatur et efficit quem PRHSTHRA Graeci 
uocant; hic est igneus turbo. Sic fere omnia pericula 
uenti erupti de nubibus produnt, quibus armamenta 
rapiantur et totae naues in sublime tollantur. 
Etiamnunc quidam uenti diuersos ex se generant et impulsum aera in alias quoque partes quam 
in quas ipsi inclinauere dispergunt. Illud quoque 
dicam quod mihi occurrit. Quemadmodum stillicidia, 
quamuis iam inclinent se et labantur, nondum 
tamen effecere lapsum, sed ubi plura coiere et turba 
uires dedit, tunc fluere et ire dicuntur, sic, quamdiu 
leues sunt aeris motus agitati pluribus locis, nondum 
uentus est; tunc esse incipit, cum omnes illos miscuit 
et in unum impetum contulit. Spiritum a uento modus 
separat; uehementior enim spiritus uentus est, 
inuicem spiritus leniter fluens aer. Repetam nunc quod in primo dixeram 
edi e specu uentos recessuque interiore terrarum. 
Non tota solido contextu terra in imum usque 
fundatur, sed multis partibus caua et 
caecis suspensa latebris, 
aliubi aquis plena, aliubi habet inania sine umore. 
Ibi etiamsi nulla lux discrimen aeris monstrat, 
dicam tamen nubes nebulasque in obscuro consistere. Nam ne haec quidem supra terras, quia uidentur, 
sunt, sed, quia sunt, uidentur; illic quoque nihilo 
minus ob id sunt quod non uidentur flumina. Illic 
scias licet nostris paria sublabi, alia leniter ducta, 
alia in confragosis locis praecipitando sonantia. 
Quid ergo? Non illud aeque dabis esse aliquos et sub 
terra lacus et quasdam aquas sine exitu stagnare? 
Quae si ita sunt, necesse est et illud aera onerari 
oneratumque incumbere et uentum propulsu suo 
concitare. Et ex illis ergo subterraneis nubibus 
sciemus nutriri inter obscura flatus, cum tantum 
uirium fecerint quanto aut terrae obstantiam auferant aut aliquod apertum ad hos efflatus iter occupent et per hanc cauernam in nostras sedes efferantur. 
Illud uero manifestum est magnam esse 
sub terris uim sulphuris et aliorum non minus ignem 
alentium. Per haec loca cum se exitum quaerens 
spiritus torsit, accendat flammam ipso affrictu 
necesse est, deinde, flammis latius fusis, etiam si 
quid ignaui aeris erat, extenuatum moueri et uiam 
cum fremitu uasto atque impetu quaerere. Sed 
haec diligentius persequar, cum quaeram de motibus 
terrae. Nunc mihi permitte narrare fabulam. Asclepiodotus auctor est demissos quam plurimos a 
Philippo in metallum antiquum olim destitutum, 
ut explorarent quae ubertas eius esset, quis status, 
an aliquid futuris reliquisset uetus auaritia; descendisse illos cum multo lumine et multos duraturo 
dies, deinde longa uia fatigatos uidisse flumina ingentia et conceptus aquarum inertium uastos, pares 
nostris nec compressos quidem terra supereminente 
sed liberae laxitatis, non sine horrore uisos. 
Cum 
magna hoc legi uoluptate. Intellexi enim saeculum 
nostrum non nouis uitiis sed iam inde antiquitus 
traditis laborare, nec nostra aetate primum auaritiam uenas terrarum lapidumque rimatam in tenebris 
male abstrusa quaesisse illi maiores nostri, quos 
celebramus laudibus, quibus dissimiles esse nos 
querimur, spe ducti montes ceciderunt et supra 
lucrum sub ruina steterunt. 
Ante Philippum Macedonum regem fuere qui pecuniam in altissimis usque 
latebris sequerentur et recto spiritu liberoque in 
illos se demitterent specus in quos nullum perueniret 
noctium dierumque discrimen. A tergo lucem relinquere quae tanta spes fuit? quae tanta necessitas 
hominem ad sidera erectum incuruauit et defodit 
et in fundum telluris intimae mersit, ut erueret aurum 
non minore periculo quaerendum quam possidendum? 
Propter hoc cuniculos egit et circa praedam 
lutulentam incertamque reptauit oblitus dierum, 
oblitus rerum naturae melioris, a qua se auertit. 
Vlli ergo mortuo terra tam grauis est quam istis 
supra quos auaritia ingens terrarum pondus iniecit, 
quibus abstulit caelum, quos in imo, ubi illud malum 
uirus latitat, infodit? Illo descendere ausi sunt 
ubi nouam rerum positionem, terrarum pendentium 
habitus uentosque per caecum inanes experirentur 
et aquarum nulli fluentium horridos fontes et alteram 
perpetuamque noctem; deinde, cum ista fecerunt, 
inferos metuunt! Sed ut ad id de quo agitur reuertar, uenti 
quattuor sunt, in ortum, occasum, meridiem septemtrionemque diuisi; ceteri, quos uariis nominibus 
appellamus, his applicantur. 
Eurus ad Auroram Nabataeaque regna recessit 
Persidaque et radiis iuga subdita matutinis. 
Vesper et occiduo quae litora sole tepescunt 
Proxima sunt zephyris. Scythiam septemque triones 
Horrifer inuasit boreas. Contraria tellus 
Nubibus assiduis pluuioque madescit ab austro. 
Vel, si breuius illos complecti mauis, in unam 
tempestatem, quod fieri nullo modo potest, congregentur 
Una eurusque notusque ruunt creberque procellis 
Africus 
et, qui locum in illa rixa non habuit, aquilo. 
Quidam illos duodecim faciunt. Quattuor enim 
caeli partes in ternas diuidunt et singulis uentis 
binos subpraefectos dant. Hac arte Varro, uir diligens, illos ordinat, nec sine causa. Non enim eodem 
semper loco sol oritur aut occidit, sed alius est ortus 
occasusque aequinoctialis,bis autem aequinoctium est,alius solstitialis, alius hibernus. 
Qui 
surgit ab oriente aequinoctiali, subsolanus apud nos 
dicitur, Graeci illum AFHLIWTHN uocant. Ab oriente 
hiberno eurus exit, quem nostri uocauere uulturnum, 
T. Liuius hoc illum nomine appellat in illa pugna 
Romanis parum prospera in qua Hannibal et contra 
solem orientem exercitum nostrum et contra uentum 
constitutum uenti adiutorio ac fulgoris praestringentis 
oculos hostium uicit; Varro quoque hoc nomen 
usurpat,sed et eurus iam ciuitate donatus est 
et nostro sermoni non tamquam alienus interuenit. 
Ab oriente solstitiali excitatum KAIKIAN Graeci 
appellant; apud nos sine nomine est. 
Aequinoctialis occidens fauonium mittit, quem zephyrum 
esse dicent tibi etiam qui graece nesciunt loqui. A 
solstitiali occidente corus uenit, qui apud quosdam 
argestes dicitur,mihi non uidetur, quia cori 
uiolenta uis est et in unam partem rapax, argestes 
fere mollis est et tam euntibus communis quam 
redeuntibus;ab occidente hiberno africus furibundus et ruens; apud Graecos LIY dicitur. 
A 
septemtrionali latere summus est aquilo, medius 
septemtrio, imus QRASKIAS; huic deest apud nos 
uocabulum. A meridiano axe EURONOTOS est; deinde 
NOTOS, latine auster; deinde LEUKONOTOS, qui apud nos 
sine nomine est. Placet autem duodecim uentos esse, non 
quia ubique tot sunt,quosdam enim inclinatio 
terrarum excludit,sed quia plures nusquam sunt. 
Sic casus sex dicimus, non quia omne nomen sex 
recipit, sed quia nullum plures quam sex. 
Qui 
duodecim uentos esse dixerunt, hoc secuti sunt 
totidem uentorum esse quot caeli discrimina. Caelum 
autem diuiditur in circulos quinque, qui per mundi 
cardines eunt est septemtrionalis, est solstitialis, 
est aequinoctialis, est brumalis, est contrarius 
septemtrionali. His sextus accedit, qui superiorem 
partem mundi ab inferiore secernit; ut scis enim, 
dimidia pars mundi semper supra, dimidia infra est. 
Hanc lineam, quae inter aperta et occulta est, id 
est hunc circulum Graeci ORIZONTA uocant, nostri 
finitorem esse dixerunt, alii finientem. Adiciendus 
est adhuc meridianus circulus, qui ORIZONTA rectis 
angulis secat. Ex his quidam circuli in transuersa 
currunt et alios interuentu suo scindunt. Necesse est 
autem tot aeris discrimina esse quot partes. 
Ergo 
ORIZWN, siue finiens circulus, quinque illos orbes quos 
modo dixi fieri scindit et efficit decem partes, quinque 
ab ortu, quinque ab occasu. Meridianus circulus, qui 
in ORIZONTA incurrit, regiones duas adicit. Sic duodecim 
aer discrimina accipit et totidem facit uentos. 
Quidam sunt quorundam locorum proprii, 
qui non transmittunt, sed in proximum ferunt; non 
est illis a latere uniuersi mundi impetus. Atabulus 
Apuliam infestat, Calabriam iapyx, Athenas sciron, 
Pamphyliam crageus, Galliam circius, cui aedificia 
quassanti tamen incolae gratias agunt, tamquam 
salubritatem caeli sui debeant ei,diuus certe 
Augustus templum illi, cum in Gallia moraretur, 
et uouit et fecit.Infinitum est, si singulos uelim 
persequi; nulla enim propemodum regio est quae 
non habeat aliquem flatum ex se nascentem et circa 
se cadentem. Inter cetera itaque prouidentiae opera 
hoc quoque aliquis ut dignum admiratione suspexerit. Non enim ex una causa uentos aut inuenit 
aut per diuersa disposuit, sed primum ut aera non 
sinerent pigrescere, sed assidua uexatione utilem 
redderent uitalemque tracturis; 
deinde ut imbres 
terris subministrarent idemque nimios compescerent. 
Nam modo adducunt nubes, modo deducunt, ut 
per totum orbem pluuiae diuidi possint. In Italiam 
auster impellit; aquilo in Africam reicit; etesiae 
non patiuntur apud nos nubes consistere; idem 
totam Indiam et Aethiopiam continuis per id tempus 
aquis irrigant. 
Quid quod fruges percipi non 
possent, nisi flatu superuacua et mixta seruandis 
uentilarentur, nisi esset quod segetem excitaret et 
latentem frugem ruptis uelamentis suis,folliculos agricolae uocant,adaperiret? 
Quid quod 
omnibus inter se populis commercium dedit et gentes 
dissipatas locis miscuit? Ingens naturae beneficium, 
si illud in iniuriam suam non uertat hominum furor! 
Nunc, quod de Caesare maiore uulgo dictatum est 
et a Tito Liuio positum in incerto esse utrum illum 
magis nasci an non nasci reipublicae profuerit, dici 
etiam de uentis potest; adeo quicquid ex illis utile 
et necessarium est non potest his repensari quae in 
perniciem suam generis humani dementia excogitat. 
Sed non ideo non sunt ista natura bona, si uitio 
male utentium nocent. Non in hoc prouidentia ac 
dispositor ille mundi deus aera uentis exercendum 
dedit et illos ab omni parte ne quid esset situ squalidum effudit, ut nos classes partem freti occupaturas 
compleremus milite armato et hostem in mari aut 
post mare quaereremus. 
Quae nos dementia exagitat 
et in mutuum componit exitium? Vela uentis damus 
bellum petituri et periclitamur periculi causa; 
incertam fortunam experimur, uim tempestatum 
nulla ope humana superabilem et mortem sine spe 
sepulturae. 
Non erat tanti, si ad pacem per ista 
ueheremur; nunc, cum euaserimus tot scopulos 
latentes et insidias uadosi maris, cum effugerimus 
procellosos desuper montes, per quos praeceps in 
nauigantes uentus impingitur, cum inuolutos nubilo 
dies et nimbis ac tonitribus horridas noctes, cum 
turbinibus diuulsa nauigia, quis erit huius laboris 
ac metus fructus, quis nos fessos tot malis portus 
excipiet? Bellum scilicet et obuius in litore hostis 
et trucidandae gentes tracturaeque magna ex parte 
uictorem et antiquarum urbium flamma. 
Quid in 
arma cogimus populos? Quid exercitus scribimus 
directuros aciem in mediis fluctibus? Quid maria 
inquietamus? Parum uidelicet ad mortes nostras 
terra late patet; nimis delicate fortuna nos tractat; 
nimis dura dedit nobis corpora, felicem ualetudinem; 
non depopulatur nos casus incurrens; emetiri cuique 
annos suos ex commodo licet et ad senectutem decurrere! Itaque eamus in pelagus et uocemus in nos 
fata cessantia. 
Miseri, quid quaeritis mortem, quae ubique 
superest? Petet illa uos et ex lectulo. Sed innocentes petat! Occupabit uos in uestra domo. Sed 
occupet nullum molientes malum! Hoc uero quid 
aliud quis dixerit quam insaniam, circumferre pericula et ruere in ignotos, iratum sine iniuria occurrentia deuastantem, ac ferarum more occidere quem 
non oderis? Illis tamen in ultionem aut ex fame 
morsus est; nos sine ulla parsimonia nostri alienique 
sanguinis mouemus manum et nauigia deducimus, 
salutem committimus fluctibus, secundos optamus 
uentos, quorum felicitas est ad bella perferri. 
Quousque nos mala nostra rapuerunt? Parum est 
intra orbem suum furere. Sic Persarum rex stolidissimus in Graeciam traiciet, quam exercitus non 
uincet, cum impleuerit. Sic Alexander ulterior Bactris 
et Indis uolet quaeretque quid sit ultra magnum 
mare et indignabitur esse aliquid ultimum sibi. 
Sic Crassum auaritia Parthis dabit; non horrebit 
reuocantis diras tribuni, non tempestates longissimi 
maris, non circa Euphratem praesaga fulmina et 
deos resistentes per hominum et deorum iras ad 
aurum ibitur. 
Ergo non immerito quis dixerit rerum naturam 
melius acturam fuisse nobiscum, si uentos flare 
uetuisset et inhibito discursu furentium in sua 
quemque terra stare iussisset. Si nihil aliud, certe 
suo quisque tantum ac suorum malo nasceretur. 
Nunc parum mihi domestica, externis quoque laborandum est. 
Nulla terra tam longe remota est 
quae non emittere aliquod suum malum possit. 
Vnde scio an nunc aliquis magnae gentis in abdito 
dominus, fortunae indulgentia tumens, non contineat intra terminos arma, an paret classes ignota 
moliens? Vnde scio hic mihi an ille uentus bellum 
inuehat? Magna pars erat pacis humanae maria 
praecludi. 
Non tamen, ut paulo ante dicebam, queri 
possumus de auctore nostri deo, si beneficia eius 
corrupimus et ut essent contraria effecimus. Dedit 
ille uentos ad custodiendam caeli terrarumque 
temperiem, ad euocandas supprimendasque aquas, 
ad alendos satorum atque arborum fructus, quos ad 
maturitatem, cum aliis causis, adducit ipsa iactatio 
attrahens cibum in summa et ne torpeant permouens. 
Dedit uentos ad ulteriora noscenda. Fuisset enim 
imperitum animal et sine magna experientia rerum 
homo, si circumscriberetur natalis soli fine. Dedit 
uentos, ut commoda cuiusque regionis fierent communia, non ut legiones equitemque gestarent nec 
ut perniciosa gentium arma transueherent. 
Si 
beneficia naturae utentium prauitate perpendimus, 
nihil non nostro malo accepimus. Cui uidere expedit? 
cui loqui? cui non uita tormentum est? Nihil inuenies 
tam manifestae utilitatis quod non in contrarium 
transeat culpa. Sic uentos quoque natura bono 
futuros inuenerat; ipsi illos contrarios fecimus. 
Omnes in aliquod nos malum ducunt. Non eadem est 
his et illis causa soluendi, sed iusta nulli. Diuersis enim 
irritamentis ad temptandum mare impellimur; utique 
alicui uitio nauigatur. Egregie Plato dicit, qui nobis 
circa exitum iam testium loco dandus est, minima 
esse quae homines emant uita. Immo, Lucili carissime, si bene illorum furorem aestimaueris,id est 
nostrum, in eadem enim turba uolutamur,magis 
ridebis, cum cogitaueris uitae parari in quae uita 
consumitur. LIBER SEXTVS 
LIBER TERTIVS 
DE TERRAE MOTV Pompeios, celebrem Campaniae urbem, in 
quam ab altera parte Surrentinum Stabianumque 
litus, ab altera Herculanense conueniunt et mare 
ex aperto reductum amoeno sinu cingunt, consedisse terrae motu, uexatis quaecumque adiacebant 
regionibus, Lucili, uirorum optime, audiuimus, et 
quidem hibernis diebus, quos uacare a tali periculo 
maiores nostri solebant promittere. 
Nonis Februariis hic fuit motus Regulo et Verginio consulibus, 
qui Campaniam, numquam securam huius mali, 
indemnem tamen et totiens defunctam metu, magna 
strage uastauit. Nam et Herculanensis oppidi pars 
ruit dubieque stant etiam quae relicta sunt, et Nucerinorum colonia, ut sine clade, ita non sine querela 
est. Neapolis quoque priuatim multa, publice nihil 
amisit leuiter ingenti malo perstricta; uillae uero 
prorutae, passim sine iniuria tremuere. 
Adiciuntur 
his illa sexcentarum ouium gregem exanimatum et 
diuisas statuas, motae post hoc mentis aliquos atque 
impotentes sui errasse. Quorum ut causas excutiamus, 
et propositi operis contextus exigit et ipse in hoc 
tempus congruens casus. 
Quaerenda sunt trepidis 
solacia et demendus ingens timor. Quid enim cuiquam satis tutum uideri potest, si mundus ipse 
concutitur et partes eius solidissimae labant? Si 
quod unum immobile est in illo fixumque, ut 
cuncta in se intenta sustineat, fluctuatur; si quod 
proprium habet terra perdidit, stare, ubi tandem 
resident metus nostri? Quod corpora receptaculum 
inuenient, quo sollicita confugient, si ab imo metus 
nascitur et funditus trahitur? 
Consternatio omnium 
est, ubi tecta crepuerunt et ruina signum dedit. 
Tunc praeceps quisque se proripit et penates suos 
deserit ac se publico credit. Quam latebram prospicimus, quod auxilium, si orbis ipse ruinas agitat, si hoc 
quod nos tuetur ac sustinet, supra quod urbes sitae 
sunt, quod fundamentum quidam mundi esse dixerunt, discedit ac titubat? 
Quid tibi esse non dico 
auxilii sed solacii potest, ubi timor fugam perdidit? 
Quid est, inquam, satis munitum, quid ad tutelam 
alterius ac sui firmum? Hostem muro repellam, et 
praeruptae altitudinis castella uel magnos exercitus 
difficultate aditus morabuntur; a tempestate nos 
uindicat portus; nimborum uim effusam et sine 
fine cadentes aquas tecta propellunt; fugientes non 
sequitur incendium; aduersus tonitruum et minas 
caeli subterraneae domus et defossi in altum specus 
remedia suntignis ille caelestis non transuerberat terram, sed exiguo eius obiectu retunditur; 
in pestilentia mutare sedes licet; nullum malum 
sine effugio est; 
numquam fulmina populos perusserunt; pestilens caelum exhausit urbes, non abstulit. 
Hoc malum latissime patet ineuitabile, auidum, publice 
noxium. Non enim domos solum aut familias aut urbes 
singulas haurit; gentes totas regionesque submergit, et 
modo ruinis operit, modo in altam uoraginem condit, 
ac ne id quidem relinquit ex quo appareat quod non 
est saltem fuisse, sed supra nobilissimas urbes sine 
ullo uestigio prioris habitus solum extenditur. 
Nec desunt qui hoc genus mortis magis timeant 
quo in abruptum cum sedibus suis eunt et e uiuorum 
numero uiui auferuntur, tamquam non omne fatum 
ad eundem terminum ueniat. Hoc habet inter cetera 
iustitiae suae natura praecipuum quod, cum ad 
exitum uentum est, omnes in aequo sumus. 
Nihil 
itaque interest utrum me lapis unus elidat, an monte 
toto premar; utrum supra me domus unius onus 
ueniat et sub exiguo eius cumulo ac puluere expirem, 
an totus caput meum terrarum orbis abscondat; 
in luce hunc et in aperto spiritum reddam an in uasto 
terrarum dehiscentium sinu; solus in illud profundum 
an cum magno comitatu populorum concadentium 
ferar. Nihil interest mea quantus circa mortem 
meam tumultus sit. Ipsa ubique tantundem est. 
Proinde magnum sumamus animum aduersus 
istam cladem quae nec euitari nec prouideri potest, 
desinamusque audire istos qui Campaniae renuntiauerunt quique post hunc casum emigrauerunt 
negantque ipsos umquam in illam regionem accessuros. Quis enim illis promittit melioribus fundamentis hoc aut illud solum stare? 
Omnia eiusdem 
sortis sunt et, si nondum mota, tamen mobilia. 
Hunc fortasse in quo securius consistitis locum haec 
nox aut hic ante noctem dies scindet. Vnde scis 
an melior eorum locorum condicio sit in quibus iam 
uires suas fortuna consumpsit et quae in futurum 
ruina sua fulta sunt? 
Erramus enim, si ullam 
terrarum partem exceptam immunemque ab hoc 
periculo credimus. Omnes sub eadem iacent lege; 
nihil ita ut immobile esset natura concepit; alia 
temporibus aliis cadunt et, quemadmodum in urbibus magnis nunc haec domus nunc illa suspenditur, 
ita in hoc orbe terrarum nunc haec pars facit uitium 
nunc illa. 
Tyros aliquando infamis ruinis fuit; 
Asia duodecim urbes simul perdidit; anno priore 
Achaiam et Macedoniam, quaecumque est ista uis 
mali quae incurrit nunc Campaniam, laesit. Circumit 
fatum et, si quid diu praeterit, repetit. Quaedam 
rarius sollicitat, saepius quaedam; nihil immune 
esse et innoxium sinit. 
Non homines tantum, 
qui breuis et caduca res nascimur, urbes oraeque 
terrarum et litora et ipsum mare in seruitutem fati 
uenit. Nos tamen nobis permansura promittimus 
bona fortunae, et felicitatem, cuius ex omnibus 
rebus humanis uelocissima est leuitas, habituram 
in aliquo pondus ac moram credimus. 
Et perpetua 
sibi omnia promittentibus in mentem non uenit id 
ipsum supra quod stamus stabile non esse. Neque 
enim Campaniae istud aut Achaiae sed omnis soli 
uitium est, male cohaerere et ex causis pluribus solui 
et summa manere, partibus ruere. Quid ago? Solacium aduersus pericula rara 
promiseram. Ecce undique timenda denuntio. Nego 
quicquam esse quietis aeternae, quod perire possit 
et perdere. Ego uero hoc ipsum solacii loco pono, 
et quidem ualentissimi, quando quidem sine remedio 
timor stultis est ratio terrorem prudentibus excutit; 
imperitis magna fit ex desperatione securitas. 
Hoc 
itaque generi humano dictum puta quod illis subita 
captiuitate inter ignes et hostem stupentibus dictum est 
Vna salus uictis nullam sperare salutem. 
Si uultis nihil timere, cogitate omnia esse metuenda. 
Circumspicite quam leuibus causis discutiamur, 
non cibus nobis, non umor, non uigilia, non somnus 
sine mensura quadam salubria sunt,iam intellegetis nugatoria esse nos et imbecilla corpuscula, 
fluida, non magna molitione perdenda. 
Sine dubio id unum periculi nobis est quod tremunt 
terrae, quod subito dissipantur ac superposita 
deducunt! 
Magni se aestimat qui fulmina et 
motus terrarum hiatusque formidat. Vult ille imbecillitatis sibi suae conscius timere pituitam? Ita 
uidelicet nati sumus, tam felicia sortiti membra, 
in hanc magnitudinem creuimus! Et ob hoc, nisi 
mundi partibus motis, nisi caelum intonuerit, nisi 
terra subsederit, perire non possumus! 
Vnguiculi nos et ne totius quidem dolor sed aliqua ab 
latere eius scissura conficit! Et ego timeam terras 
trementes, quem crassior saliua suffocat? Ego 
extimescam emotum sedibus suis mare et ne aestus 
maiore quam solet cursu plus aquarum trahens superueniat, cum quosdam strangulauerit potio male 
lapsa per fauces? Quam stultum est mare horrere, 
cum scias stillicidio perire te posse! 
Nullum maius solacium est mortis quam ipsa 
mortalitas; nullum autem omnium istorum quae 
extrinsecus terrent quam quod innumerabilia pericula in ipso sinu sunt. Quid enim dementius quam 
ad tonitrua succidere et sub terram correpere fulminum metu? Quid stultius quam timere nutationem 
terrae aut subitos montium lapsus et irruptiones 
maris extra litus eiecti, cum mors ubique praesto 
sit et undique occurrat nihilque sit tam exiguum 
quod non in perniciem generis humani satis ualeat? 
Adeo non debent nos ista confundere, tamquam 
plus in se mali habeant quam uulgaris mors, ut 
contra, cum sit necessarium e uita exire et aliquando 
emittere animam, maiore perire ratione iuuet. Necesse 
est mori ubicumque, quandoque; stet licet ista 
humus et se teneat suis finibus nec ulla iactetur 
iniuria, supra me quandoque erit. Quid interest, 
ego illam mihi an ipsa se mihi imponat? 
Diducitur et ingenti potentia nescio cuius mali rumpitur 
et me in immensam altitudinem abducit; quid porro? 
mors leuior in plano est? Quid habeo quod querar, 
si rerum natura me non uult iacere ignobili leto, 
si mihi inicit sui partem? 
Egregie Vagellius meus 
in illo inclito carmine Si cadendum est, inquit, 
e caelo cecidisse uelim. Idem mihi licet dicere 
si cadendum est, cadam orbe concusso, non quia 
fas est optare publicam cladem, sed quia ingens 
mortis solacium est terram quoque uidere mortalem. Illud quoque proderit praesumere animo 
nihil horum deos facere nec ira numinum aut caelum 
conuerti aut terram; suas ista causas habent nec 
ex imperio saeuiunt sed quibusdam uitiis, ut corpora 
nostra turbantur, et tunc, cum facere uidentur, 
iniuriam accipiunt. 
Nobis autem ignorantibus 
uerum omnia terribiliora sunt, utique quorum metum 
raritas auget; leuius accidunt familiaria; ex insolito 
formido maior est. Quare autem quicquam nobis 
insolitum est? Quia naturam oculis, non ratione, 
comprehendimus, nec cogitamus quid illa facere 
possit, sed tantum quid fecerit. Damus itaque huius 
neglegentiae poenas tamquam nouis territi, cum 
illa non sint noua sed insolita. 
Quid ergo? Non 
religionem incutit mentibus, et quidem publice, 
siue deficere sol uisus est, siue luna, cuius obscuratio frequentior, aut parte sui aut tota delituit? 
longeque magis illa, actae in transuersum faces et 
caeli magna pars ardens et crinita sidera et plures 
solis orbes et stellae per diem uisae subitique transcursus ignium multam post se lucem trahentium? 
Nihil horum sine timore miramur. Et cum timendi 
sit causa nescire, non est tanti scire, ne timeas? 
Quanto satius est causas inquirere, et quidem toto 
in hoc intentum animo. Neque enim illo quicquam 
inueniri dignius potest cui se non tantum commodet, 
sed impendat. Quaeramus ergo quid sit quod terram ab 
infimo moueat, quod tanti molem ponderis pellat; 
quid sit illa ualentius quod tantum onus ui sua labefactet; cur modo tremat, modo laxata subsidat, 
nunc in partes diuisa discedat et alias interuallum 
ruinae suae diu seruet, alias cito comprimat; nunc 
amnes magnitudinis notae conuertat introrsum, nunc 
nouos exprimat; aperiat aliquando aquarum calentium uenas, aliquando refrigeret, ignesque nonnumquam per aliquod ignotum antea montis aut rupis 
foramen emittat, aliquando notos et per saecula 
nobiles supprimat. Mille miracula mouet faciemque 
mutat locis et defert montes, subrigit plana, ualles 
extuberat, nouas in profundo insulas erigit. Haec 
ex quibus causis accidant, digna res excuti. 
Quod, 
inquis, erit pretium operae? Quo nullum maius est, 
nosse naturam. Neque enim quicquam habet in se 
huius materiae tractatio pulchrius, cum multa 
habeat futura usui, quam quod hominem magnificentia sui detinet nec mercede sed miraculo colitur. 
Inspiciamus ergo quid sit propter quod haec accidant. 
Quorum adeo est mihi dulcis inspectio ut, quamuis 
aliquando de motu terrarum uolumen iuuenis ediderim, tamen temptare me uoluerim et experiri aetas 
aliquid nobis aut ad scientiam aut certe ad diligentiam adiecerit. Causam qua terra concutitur alii in aqua esse, 
alii in ignibus, alii in ipsa terra, alii in spiritu putauerunt, alii in pluribus, alii in omnibus his; quidam 
liquere ipsis aliquam ex istis causam esse dixerunt, 
sed non liquere quae esset. 
Nunc singula persequar. 
Illud ante omnia mihi dicendum est opiniones ueteres 
parum exactas esse et rudes. Circa uerum adhuc 
errabatur; noua omnia erant primo temptantibus; 
postea eadem illa limata sunt. Et, si quid inuentum 
est, illis nihilominus referri debet acceptum; magni 
animi res fuit rerum naturae latebras dimouere nec 
contentum exteriore eius aspectu introspicere et 
in deorum secreta descendere. Plurimum ad inueniendum contulit qui sperauit posse reperiri. 
Cum 
excusatione itaque ueteres audiendi sunt. Nulla 
res consummata est, dum incipit; nec in hac tantum 
re omnium maxima atque inuolutissima, in qua, etiam 
cum multum acti erit, omnis tamen aetas quod 
agat inueniet, sed et in omni alio negotio longe semper 
a perfecto fuere principia. In aqua causam esse nec ab uno dictum est 
nec uno modo. Thales Milesius totam terram subiecto 
iudicat umore portari et innare, siue illud oceanum 
uocas, siue magnum mare, siue alterius naturae 
simplicem adhuc aquam et umidum elementum. 
Hac, inquit, unda sustinetur orbis uelut aliquod 
grande nauigium et graue his aquis quas premit. 
Superuacuum est reddere causas propter quas 
existimat grauissimam partem mundi non posse 
spiritu tam tenui fugacique gestari; non enim nunc 
de situ terrarum sed de motu agitur. Illud argumenti loco ponit aquas esse in causa quibus hic orbis 
agitetur, quod in omni maiore motu erumpunt fere 
noui fontes, sicut in nauigiis quoque euenit ut, si 
inclinata sunt et abierunt in latus, aquam sorbeant, 
quae in omni eorum onere quae uehit, si immodice 
depressa sunt, aut superfunditur aut certe dextra 
sinistraque solito magis surgit. 
Hanc opinionem 
falsam esse non est diu colligendum. Nam, si terra 
aqua sustineretur et ea aliquando concuteretur, 
semper moueretur, nec agitari illam miraremur sed 
manere; deinde tota concuteretur, non ex parte; 
numquam enim nauis dimidia iactatur. Nunc uero 
terrarum non uniuersarum sed ex parte motus est. 
Quomodo ergo fieri potest ut, quod totum uehitur, 
totum non agitetur, si eo quo uehitur agitatum est? 
At quare aquae erumpunt?Primum omnium 
saepe tremuit terra et nihil umoris noui fluxit. 
Deinde, si ex hac causa unda prorumperet, a lateribus terrae circumfunderetur, sicut in fluminibus 
ac mari uidemus incidere ut incrementum aquarum, 
quotiens nauigia desidunt, in lateribus maxime appareat. Ad ultimum non tam exigua fieret quam tu dicis 
eruptio nec uelut per rimam sentina subreperet, sed 
fieret ingens inundatio ut ex infinito liquore et 
ferente uniuersa. Quidam motum terrarum aquae imputauerunt, sed non ex eadem causa. Per omnem, 
inquit, terram multa aquarum genera decurrunt. 
Aliubi perpetui amnes, quorum nauigabilis etiam 
sine adiutorio imbrium magnitudo est; hinc Nilus 
per aestatem ingentes aquas inuehit; hinc, qui 
medius inter pacata et hostilia fluit, Danuuius ac 
Rhenus, alter Sarmaticos impetus cohibens et Europam Asiamque disterminans, alter Germanos, auidam 
belli gentem, repellens. 
Adice nunc patentissimos 
lacus et stagna populis inter se ignotis circumdata 
et ineluctabiles nauigio paludes, ne ipsis quidem inter 
se peruias quibus incoluntur; deinde tot fontes, tot 
capita fluminum subitos et ex occulto amnes uomentia, 
tot deinde ad tempus collectos torrentium impetus, 
quorum uires quam repentinae tam breues. 
Omnis 
aquarum et intra terram natura faciesque est. Illic 
quoque aliae uasto cursu deferuntur et in praeceps 
uolutae cadunt; aliae languidiores in uadis refunduntur et leniter ac quiete fluunt. Quis autem neget 
uastis illas receptaculis concipi et cessare multis 
inertes locis? Non est diu probandum ibi multas 
aquas esse ubi omnes sunt; neque enim sufficeret 
tellus ad tot flumina edenda, nisi ex reposito multoque funderet. 
Si hoc uerum est, necesse est 
aliquando illic amnis excrescat et relictis ripis uiolentus in obstantia incurrat; sic fiet motus alicuius 
partis in quam flumen impetum dedit et quam, donec 
decrescat, uerberabit. Potest fieri ut aliquam regionem 
riuus affluens exedat ac sic trahat aliquam molem, 
qua lapsa superposita quatiantur. 
Iam uero nimis 
oculis permittit nec ultra illos scit producere animum, 
qui non credit esse in abdito terrae sinus maris 
uasti. Nec enim uideo quid prohibeat aut obstet 
quominus habeat aliquod etiam in abdito litus per 
occultos aditus receptum mare, quod illic quoque 
tantundem loci teneat aut fortassis hoc amplius 
quod superiora cum tot animalibus erant diuidenda; 
abstrusa enim et sine possessore deserta liberius 
undis uacant. 
Quas quid uetat illic fluctuare et 
uentis quos omne interuallum terrarum et omnis 
aer creat impelli? Potest ergo maior solito exorta 
tempestas aliquam partem terrarum impulsam uehementius commouere. Nam apud nos quoque multa 
quae procul a mari fuerant subito eius accessu 
uapulauerunt et uillas in prospectu collocatas fluctus 
qui longe audiebatur inuasit. Illic quoque potest 
recedere ac resurgere pelagus infernum, quorum 
neutrum fit sine motu superstantium. Non quidem existimo diu te haesitaturum 
an credas esse subterraneos amnes et mare absconditum. Vnde enim ista prorepunt, unde ad nos ueniunt, 
nisi quod origo umoris inclusa est? 
Age, cum uides 
interruptum Tigrin in medio itinere siccari et non 
uniuersum auerti, sed paulatim non apparentibus 
damnis minui primum, deinde consumi, quo illum 
putas abire nisi in obscura terrarum, utique cum 
uideas emergere iterum non minorem eo qui prius 
fluxerat? Quid? cum uides Alpheon, celebratum 
poetis, in Achaia mergi et in Sicilia rursus traiecto 
mari effundere amoenissimum fontem Arethusam? 
Nescis autem inter opiniones quibus enarratur 
Nili aestiua inundatio et hanc esse, e terra illum 
erumpere et augeri non supernis aquis sed ex intimo 
redditis? Ego quidem centuriones duos quos Nero 
Caesar, ut aliarum uirtutum ita ueritatis in primis 
amantissimus, ad inuestigandum caput Nili miserat, 
audiui narrantes longum ipsos iter peregisse, cum a 
rege Aethiopiae instructi auxilio commendatique 
proximis regibus ad ulteriora penetrassent. 
Post 
multos dies, sicut illi quidem aiebant, peruenimus 
ad immensas paludes, quarum exitum nec incolae 
nouerant nec sperare quisquam potest, ita implicatae aquis herbae sunt et aquae nec pediti eluctabiles nec nauigio, quod nisi paruum et unius capax 
limosa et obsita palus non fert. Ibi, inquit, uidimus 
duas petras, ex quibus ingens uis fluminis excidebat. 
Sed siue caput illa, siue accessio est Nili, siue tunc 
nascitur, siue in terras ex priore recepta cursu redit, 
nonne tu credis illam, quicquid est, ex magno terrarum lacu ascendere? Habeant enim oportet pluribus 
locis sparsum umorem et in imo coactum, ut eructare tanto impetu possint. Ignem causam motus quidam, et quidem 
non ignobiles, iudicant, imprimis Anaxagoras, 
qui existimat simili paene ex causa et aera concuti 
et terram. Cum in inferiore parte spiritus crassum 
aera et in nubes coactum eadem ui qua apud nos 
quoque nubila frangi solent rupit et ignis ex hoc 
collisu nubium cursuque elisi aeris emicuit, hic 
ipse in obuia incurrit exitum quaerens ac diuellit 
repugnantia, donec per angustum aut nactus est 
uiam exeundi ad caelum aut ui et iniuria fecit. 
Alii in igne causam quidem esse, sed non ob hoc 
iudicant, sed quia pluribus obrutus locis ardeat et 
proxima quaeque consumat; quae si quando exesa 
ceciderint, tunc sequi motum earum partium quae 
subiectis adminiculis destitutae labant, donec corruerunt, nullo occurrente quod onus exciperet; tunc 
chasmata, tunc hiatus uasti aperiuntur aut, cum 
diu dubitauerunt, super ea se quae supersunt stantque componunt. 
Hoc apud nos quoque uidemus 
accidere, quotiens incendio laborat pars ciuitatis; 
cum exustae trabes sunt aut corrupta quae superioribus firmamentum dabant, tunc diu agitata fastigia 
concidunt et tam diu deferuntur atque incerta sunt, 
donec in solido resederunt. Anaximenes ait terram ipsam sibi causam 
esse motus nec extrinsecus incurrere quod illam 
impellat, sed intra ipsam et ex ipsa. Quasdam enim 
partes eius decidere, quas aut umor resoluerit aut 
ignis exederit aut spiritus uiolentia excusserit; sed, 
his quoque cessantibus, non deesse propter quod 
aliquid abscedat aut reuellatur. Nam primum omnia 
uetustate labuntur nec quicquam tutum a senectute est; haec solida quoque et magni roboris carpit. 
Itaque, quemadmodum in aedificiis ueteribus 
quaedam non percussa tamen decidunt, cum plus 
ponderis habuere quam uirium, ita in hoc uniuerso 
terrae corpore euenit ut partes eius uetustate soluantur, solutae cadant et tremorem superioribus afferant; primum, dum abscedunt,nihil enim utique 
magnum sine motu eius cui haesit absciditur; 
deinde, cum deciderunt, solido exceptae resiliunt 
pilae more, quae, cum cecidit, exultat ac saepius 
pellitur, totiens a solo in nouum impetum missa. 
Si uero in stagnantibus aquis delatae sunt, hic ipse 
casus uicina concutit fluctu, quem subitum uastumque illisum ex alto pondus eiecit. Quidam ignibus quidem assignant hunc 
tremorem, sed aliter. Nam, cum pluribus locis 
ferueant, necesse est ingentem uaporem sine exitu 
uoluant, qui ui sua spiritum intendit et, si acrius 
institit, opposita diffindit; si uero remissior fuit, 
nihil amplius quam mouet. Videmus aquam spumare 
igne subiecto; quod in hac aqua facit inclusa et 
angusta, multo magis illum facere credamus, cum 
uiolentus ac uastus ingentes aquas excitat; tunc 
ille uaporatione fluctuantium undarum quicquid 
pulsauerit agitatur. Spiritum esse qui moueat et plurimis et 
maximis auctoribus placet. Archelaus, physicus, 
ut est captus antiquitatis, diligens ait ita. Venti 
in concaua terrarum deferuntur; deinde, ubi iam 
omnia spatia plena sunt et in quantum aer potuit 
densatus est, is qui superuenit spiritus priorem premit 
et elidit ac frequentibus plagis primo cogit, deinde 
proturbat. 
Tum ille quaerens locum omnes angustias dimouet et claustra sua conatur effringere; 
sic euenit ut terrae, spiritu luctante et fugam quaerente, moueantur. Itaque, cum terrae motus futurus 
est, praecedit aeris tranquillitas et quies, uidelicet 
quia uis spiritus quae concitare uentos solet in 
inferna sede retinetur. Nunc quoque, cum hic motus 
in Campania fuit, quamuis hiberno tempore et 
inquieto, per superiores dies caelo aer stetit. 
Quid 
ergo? Numquam flante uento terra concussa est? 
Admodum raro. Duo simul flauere uenti; fieri 
tamen et potest et solet. Quod si recepimus et constat 
duos uentos rem simul gerere, quidni accidere possit 
ut alter superiorem aera agitet, alter infernum? In hac sententia licet ponas Aristotelem 
et discipulum eius Theophrastum, non, ut Graecis 
uisum est, diuini, tamen et dulcis eloquii uirum et 
nitidi sine labore. Quid utrique placeat exponam. 
Semper aliqua euaporatio est e terra, quae modo 
arida est, modo umido mixta; haec ab infimo edita 
et in quantum potuit elata, cum ulteriorem locum 
in quem exeat non habet, retro fertur atque in se 
reuoluitur; deinde rixa spiritus reciprocantis iactat 
obstantia et, siue interclusus siue per angusta enisus 
est, motum ac tumultum ciet. 
Straton ex eadem schola est, qui hanc partem 
philosophiae maxime coluit et rerum naturae inquisitor fuit. Huius tale decretum est. Frigidum et 
calidum semper in contraria abeunt, una esse non 
possunt; eo frigidum confluit unde uis calidi discessit, et inuicem ibi calidum est unde frigus expulsum 
est. Hoc quod dico uerum esse et utrumque in contrarium agi ex hoc tibi appareat. 
Hiberno tempore, 
cum supra terram frigus est, calent putei nec minus 
specus atque omnes sub terra recessus, quia illo se 
calor contulit superiora possidenti frigori cedens. 
Qui, cum in inferiora peruenit et eo se quantum poterat ingessit, quo densior, hoc ualidior est. Hic alii 
spiritui superuenit. Cui necessario congregatus 
ille iam et in angulum pressus loco cedit. 
Idem 
contrario euenit, cum uis maior frigidi illata in 
cauernis est quicquid illic calidi latet, frigori cedens 
abit in angustum et magno impetu agitur, quia non 
patitur utriusque natura concordiam nec in uno 
moram. Fugiens ergo et omni modo cupiens excedere 
proxima quaeque remolitur ac iactat. 
Ideoque 
antequam terra moueatur, solet mugitus audiri, 
uentis in abdito tumultuantibus. Nec enim aliter 
posset, ut ait noster Vergilius, 
Sub pedibus mugire solum et iuga celsa moueri. 
nisi hoc esset uentorum opus. 
Vices deinde huius 
pugnae sunt eaedem fit calidi congregatio ac rursus 
eruptio; tunc frigida compescuntur et succedunt, 
mox futura potentiora. Dum ergo alterna uis cursat 
et ultro citroque spiritus commeat, terra concutitur. Sunt qui existiment spiritu quidem et 
nulla alia ratione tremere terram, sed ex alia causa 
quam Aristoteli placuit. Quid sit quod ab his dicatur 
audi. Corpus nostrum et sanguine irrigatur et spiritu, 
qui per sua itinera decurrit. Habemus autem quaedam angustiora receptacula animae per quae nihil 
amplius quam meat, quaedam patentiora in quibus 
colligitur et unde diuiditur in partes. Sic hoc totum 
terrarum omnium corpus et aquis, quae uicem sanguinis tenent, et uentis, quos nihil aliud quis quam 
animam uocauerit, peruium est. Haec duo aliubi 
currunt, aliubi consistunt. 
Sed, quemadmodum in 
corpore nostro, dum bona ualetudo est, uenarum 
quoque imperturbata mobilitas modum seruat; 
ubi aliquid aduersi est, micat crebrius et suspiria 
atque anhelitus laborantis ac fessi signa sunt,ita 
terrae quoque, dum illis positio naturalis est, inconcussae manent; cum aliquid peccatur, tunc uelut 
aegri corporis motus est, spiritu illo qui modestius 
perfluebat icto uehementius et quassante uenas suas, 
nec ut illi paulo ante dicebant quibus animal placet 
esse terram. Nisi hoc est, quemadmodum animal, 
totum uexationem sentiet; neque enim in nobis 
febris alias aliis partes moratius impellit, sed per 
omnes pari aequalitate discurrit. 
Vide ergo ne 
quid intret in illam spiritus ex circumfuso aere. Qui, 
quamdiu habet exitum, sine iniuria labitur; si 
offendit aliquid et incidit quod uiam clauderet, tunc 
oneratur primo, infundente se a tergo aere, deinde 
per aliquam rimam maligne fugit et hoc acrius fertur, 
quo angustius. Id sine pugna non potest fieri, nec 
pugna sine motu. 
At si ne rimam quidem per quam 
efflueret inuenit, conglobatus illic furit et hoc atque 
illo circumagitur aliaque deicit, alia intercidit, cum 
tenuissimus idemque fortissimus et irrepat quamuis 
in obstructa et quicquid intrauit ui sua diducat ac 
dissipet. Tunc terra iactatur; aut enim datura uento 
locum discedit, aut, cum dedit, in ipsam qua illum 
emisit cauernam fundamento spoliata considit. Quidam ita existimant. Terra multis locis 
perforata est nec tantum primos illos aditus habet 
quos uelut spiramenta ab initio sui recepit, sed 
multos illi casus imposuit. Aliubi deduxit quicquid 
superne terreni erat aqua, alia torrentes cecidere, 
alia aestibus magnis disrupta patuerunt. Per haec 
interualla intrat spiritus. Quem si inclusit mare et 
altius adegit nec fluctus retro abire permisit, tunc 
ille, exitu simul redituque praecluso, uolutatur et, 
quia in rectum non potest tendere, quod illi naturale 
est, in sublime se intendit et terram prementem 
diuerberat. Etiamnunc dicendum est quod plerisque 
auctoribus placet et in quod fortasse fiet discessio. 
Non esse terram sine spiritu palam est, non tantum 
illo dico quo se tenet ac partes sui iungit, qui inest 
etiam saxis mortuisque corporibus, sed illo dico 
uitali et uegeto et alente omnia. Hunc nisi haberet, 
quomodo tot arbustis spiritum infunderet non 
aliunde uiuentibus et tot satis? quemadmodum 
tam diuersas radices aliter atque aliter in se mersas 
foueret, quasdam summa receptas parte, quasdam 
altius tractas, nisi multum haberet animae tam 
multa tam uaria generantis et haustu atque alimento 
sui educantis? 
Leuibus adhuc argumentis ago. 
Totum hoc caelum, quod igneus aether, mundi 
summa pars, claudit, omnes hae stellae, quarum 
iniri non potest numerus, omnis hic caelestium 
coetus, ut alia praeteream, hic tam prope a nobis 
agens cursum sol omni terrarum ambitu non semel 
maior, alimentum ex terreno trahunt et inter se 
partiuntur nec ullo alio scilicet quam halitu terrarum 
sustinentur; hoc illis alimentum, hic pastus est. 
Non posset autem tam multa tantoque se ipsa 
maiora nutrire, nisi plena esset animae, quam per 
diem ac noctem ab omnibus partibus sui fundit. 
Fieri enim non potest ut non multum illi supersit 
ex qua tantum petitur ac sumitur. Et ad tempus 
quidem quod exeat nascitur,nec enim esset 
perennis illi copia suffecturi in tot caelestia spiritus, 
nisi inuicem ista recurrerent et in aliud alia soluerentur,sed tamen necesse est abundet ac plena 
sit et ex condito proferat. 
Non est ergo dubium 
quin multum spiritus intus lateat et caeca sub terra 
spatia aer latus obtineat. Quod si uerum est, necesse 
est id saepe moueatur quod re mobilissima plenum 
est; numquid enim dubium esse cuiquam potest 
quin nihil sit tam inquietum quam aer, tam uersabile et agitatione gaudens? Sequitur ergo ut naturam suam exerceat 
et quod semper moueri uult aliquando et alia moueat. 
Id quando fit? Quando illi cursus interdictus est. 
Nam, quamdiu non impeditur, it placide; cum 
offenditur et retinetur, insanit et moras suas 
abripit, non aliter quam ille pontem indignatus 
Araxes. 
Quamdiu illi facilis et liber est alueus, 
primas quasque aquas explicat; ubi saxa manu uel 
casu illata repressere uenientem, tunc impetum 
mora quaerit et, quo plura opposita sunt, plus inuenit 
uirium. Omnis enim illa unda quae a tergo superuenit et in se crescit, cum onus suum sustinere non 
potuit, uim ruina parat et prona cum ipsis quae 
obiacebant fugit. Idem spiritu fit, qui, quo ualentior 
agiliorque est, citius eripitur et uehementius saeptum 
omne disturbat; ex quo motus fit, scilicet eius partis 
sub qua pugnatum est. 
Quod dicitur uerum esse 
et illo probatur. Saepe, cum terrae motus fuit, si 
modo pars eius aliqua disrupta est, inde uentus per 
multos dies fluxit, ut traditur factum eo motu quo 
Chalcis laborauit; quod apud Asclepiodotum inuenies, auditorem Posidonii, in his ipsis quaestionum 
naturalium causis. Inuenies et apud alios auctores 
hiasse uno loco terram et inde non exiguo tempore 
spirasse uentum, qui scilicet illud iter ipse sibi fecerat 
per quod ferebatur. Maxima ergo causa est propter quam 
terra moueatur spiritus natura citus et locum e loco 
mutans. Hic, quamdiu non impellitur et in uacanti 
spatio latet, iacet innoxius nec circumiectis molestus 
est; 
ubi illum extrinsecus superueniens causa sollicitat compellitque et in artum agit, si licet adhuc, 
cedit tantum et uagatur; ubi erepta discedendi 
facultas est et undique obsistitur, tunc 
magno cum murmure montis 
Circum claustra 
fremit, quae diu pulsata conuellit ac iactat eo acrior 
quo cum mora ualentiore luctatus est. 
Deinde, cum 
circa perlustrauit omne quo tenebatur nec potuit 
euadere, inde, quo maxime impactus est, resilit 
et aut per occulta diuiditur ipso terrae motu raritate 
facta, aut per nouum uulnus emicuit; ita eius non 
potest uis tanta cohiberi nec uentum tenet ulla 
compages. Soluit enim quodcumque uinculum et 
onus omne fert secum infususque per minima laxa
mentum sibi parat et indomita naturae potentia 
liberat se, utique cum concitatus sibi ius suum 
uindicat. 
Spiritus uero inuicta res est; nihil erit quod 
Luctantes uentos tempestatesque sonoras 
Imperio premat ac uinclis et carcere frenet. 
Sine dubio poetae hunc uoluerunt uideri carcerem 
in quo sub terra clausi laterent; sed hoc non intellexerunt nec id quod clausum est esse adhuc uentum, 
nec id quod uentus est posse iam claudi. Nam quod 
in clauso est quiescit et aeris statio est; omnis in 
fuga uentus est. 
Etiamnunc et illud accedit his 
argumentis per quod appareat motum effici spiritu, 
quod corpora quoque nostra non aliter tremunt 
quam si spiritum aliqua causa perturbat, cum timore 
contractus est, cum senectute languescit et uenis 
torpentibus marcet, cum frigore inhibetur aut sub 
accessionem cursu suo deicitur. 
Nam, quamdiu 
sine iniuria perfluit et ex more procedit, nullus est 
tremor corpori; cum aliquid occurrit quod inhibeat 
eius officium, tunc parum potens in perferendis 
his quae suo uigore tendebat, deficiens concutit 
quicquid integer tulerat. Metrodorum Chium, quia necesse est, audiamus quod uult sententiae loco dicentem. Non enim 
permitto mihi ne eas quidem opiniones praeterire 
quas improbo, cum satius sit omnium copiam fieri 
et quae improbamus damnare potius quam praeterire. 
Quid ergo dicit? Quomodo, cum in dolio 
cantantis uox uibrat, illa per totum cum quadam 
discussione percurrit ac resonat et tam leuiter mota 
tamen circumit non sine tactu eius tumultuque quo 
inclusa est, sic speluncarum sub terra pendentium 
uastitas habet aera suum, quem, simul alius superne 
incidens percussit, agitat, non aliter quam illa 
de quibus paulo ante rettuli inania indito clamore 
sonuerunt. Veniamus nunc ad eos qui omnia ista quae 
rettuli in causa esse dixerunt aut ex his plura. Democritus plura putat. Ait enim motum aliquando 
spiritu fieri, aliquando aqua, aliquando utroque, et 
id hoc modo prosequitur. Aliqua pars terrae concaua 
est; in hanc aquae magna uis confluit. Ex hac est 
aliquid tenue et ceteris liquidius. Hoc, cum superueniente grauitate reiectum est, illiditur terris 
et illas mouet, nec enim fluctuari potest sine motu 
eius in quod impingitur. 
Etiamnunc, quomodo de 
spiritu dicebamus, de aqua quoque dicendum est. 
Vbi in unum locum congesta est et capere se desiit, 
aliquo incumbit et primo uiam pondere aperit, 
deinde impetu; nec enim exire nisi per deuexum 
potest diu inclusa, nec in directum cadere moderate 
aut sine concussione eorum per quae uel in quae 
cadit. 
Si uero, cum iam rapi coepit, aliquo loco 
substitit et illa uis fluminis in se reuoluta est, in 
continentem terram repellitur et illam, qua parte 
maxime pendet, exagitat. Praeterea aliquando madefacta tellus liquore penitus accepto altius sedit et 
fundus ipse uitiatur; tunc ea pars premitur in quam 
maxime aquarum uergentium pondus inclinat. 
Spiritus uero nonnumquam impellit undas et, si uehementius institit, eam scilicet partem terrae mouet 
in quam coactas aquas intulit; nonnumquam in 
terrena itinera coniectus et exitum quaerens 
mouet omnia. Terra autem penetrabilis uentis 
est et spiritus subtilior est quam ut possit excludi, 
uehementior quam ut sustineri concitatus ac rapidus. 
Omnes istas esse posse causas Epicurus ait 
pluresque alias temptat et illos qui aliquid unum ex 
istis esse affirmauerunt corripit, cum sit arduum de 
his quae coniectura assequenda sunt aliquid certi 
promittere. 
Ergo, ut ait, potest terram mouere 
aqua, si partes aliquas eluit et adrosit, quibus desiit 
posse extenuatis sustineri quod integris ferebatur. 
Potest terram mouere impressio spiritus; fortasse 
enim aer extrinsecus alio intrante aere agitatur, 
fortasse aliqua parte subito decidente percutitur 
et inde motum capit. Fortasse aliqua pars terrae 
uelut columnis quibusdam ac pilis sustinetur, quibus 
uitiatis ac recedentibus tremit pondus impositum. 
Fortasse calida uis spiritus in ignem uersa et fulmini 
similis cum magna strage obstantium fertur. Fortasse 
palustres et iacentes aquas aliquis flatus impellit 
et inde aut ictus terram quatit aut spiritus agitatio 
ipso motu crescens et se incitans ab imo in summa 
usque perfertur. Nullam tamen illi placet causam 
motus esse maiorem quam spiritum. Nobis quoque placet hunc spiritum esse 
qui possit tanta conari, quo nihil est in rerum natura 
potentius, nihil acrius, sine quo ne illa quidem quae 
uehementissima sunt ualent. Ignem spiritus concitat. 
Aquae, si uentum detrahas, inertes sunt; tunc demum 
impetum sumunt, cum illas agit flatus. Et potest 
dissipare magna terrarum spatia et nouos montes 
subiectus extollere et insulas non ante uisas in medio 
mari ponere. Theren et Therasiam et hanc nostrae 
aetatis insulam spectantibus nobis in Aegaeo 
mari natam quis dubitat quin in lucem spiritus 
uexerit? 
Duo genera sunt, ut Posidonio placet, quibus 
mouetur terra. Vtrique nomen est proprium. Altera 
succussio est, cum terra quatitur et sursum ac deorsum 
mouetur; altera inclinatio, qua in latera nutat alternis 
nauigii more. Ego et tertium illud existimo quod nostro uocabulo signatum est. Non enim sine causa tremorem terrae dixere maiores, qui utrique dissimilis 
est; nam nec succutiuntur tunc omnia nec inclinantur 
sed uibrantur, res minime in eiusmodi casu noxia. 
Sicut longe perniciosior est inclinatio concussione; 
nam, nisi celeriter ex altera parte properabit motus 
qui inclinata restituat, ruina necessario sequitur. Cum dissimiles hi motus inter se sint, 
causae quoque eorum diuersae sunt. Prius ergo de 
motu quatiente dicamus. Si quando magna onera 
per uices uehiculorum plurium tracta sunt et rotae 
maiore nisu in salebras inciderunt, terram concuti 
senties. 
Asclepiodotus tradit cum petra e latere 
montis abrupta cecidisset, aedificia uicina tremore 
collapsa sunt. Idem sub terris fieri potest ut ex his 
quae impendent rupibus aliqua resoluta magno 
pondere ac sono in subiacentem cauernam cadat, eo 
uehementius quo aut plus ponderis uenit aut altius; 
et sic commouetur omne tectum cauatae uallis. 
Nec tantum pondere suo abscindi saxa credibile 
est sed, cum flumina supra ferantur, assiduus umor 
commissuras lapidis extenuat et cotidie aliquid his 
ad quae religatus est aufert et illam, ut ita dicam, 
cutem qua continetur abradit. Deinde longa per 
aeuum deminutio usque eo infirmat illa quae cotidie 
attriuit ut desinant esse oneri ferendo. 
Tunc 
saxa uasti ponderis decidunt; tunc illa praecipitata rupes quicquid mobilis rei percussit non passura 
consistere, cum sonitu uenit, et ruere omnia 
uisa repente, ut ait Vergilius noster. Huius motus succutientis terras haec 
erit causa; ad alteram transeo. Rara terrae natura 
est multumque habens uacui; per has raritates 
spiritus fertur, qui, ubi maior influxit nec emittitur, 
concutit terram. 
Haec placet et aliis, ut paulo 
ante rettuli, causa, si quid apud te profectura testium 
turba est. Hanc etiam Callisthenes probat, non 
contemptus uir; fuit enim illi nobile ingenium et 
furibundi regis impatiens. Hic est Alexandri crimen 
aeternum, quod nulla uirtus, nulla bellorum felicitas 
redimet. 
Nam quotiens quis dixerit Occidit 
Persarum multa milia, opponetur ei et Callisthenen; quotiens dictum erit Occidit Darium, 
penes quem tum maximum regnum erat, opponetur ei et Callisthenen; quotiens dictum erit 
Omnia Oceano tenus uicit, ipsum quoque temptauit nouis classibus et imperium ex angulo Thraciae 
usque ad Orientis terminos protulit, dicetur 
Sed Callisthenen occidit. Omnia licet antiqua 
ducum regumque exempla transierit, ex his quae 
fecit nihil tam magnum erit quam scelus. 
Hic 
Callisthenes in libris quibus describit quemadmodum 
Helice Burisque mersae sint, quis illas casus in mare 
uel in illas mare immiserit, dicit id quod in priore 
parte dictum est. Spiritus intrat terram per occulta 
foramina, quemadmodum ubique, ita et sub mari; 
deinde, cum obstructus ille est trames per quem 
descenderat, reditum autem illi a tergo resistens 
aqua abstulit, huc et illuc refertur et sibi ipse occurrens terram labefactat. Ideo frequentissime mari 
apposita uexantur et inde Neptuno haec assignata 
est maris mouendi potentia. Quisquis primas litteras didicit scit illum apud Homerum ENOSIXQONA 
uocari. Spiritum esse huius mali causam et ipse 
consentio. De illo disputabo quomodo intret hic 
spiritus, utrum per tenuia foramina nec oculis 
comprehensibilia an per maiora ac patentiora, et 
utrum ab imo an etiam per summa terrarum. 
Hoc 
incredibile est. Nam in nostris quoque corporibus 
cutis spiritum respuit nec est illi introitus nisi per 
quae trahitur, nec consistere quidem a nobis receptus 
potest nisi in laxiore corporis parte; non enim inter 
neruos pulpasue sed in uisceribus et patulo interioris 
partis recessu commoratur. 
Idem de terra suspicari 
licet uel ex hoc quod motus non in summa terra 
circaue summam est sed subter et ab imo. Huius 
indicium est quod altitudinis profundae maria 
iactantur, motis scilicet his supra quae fusa sunt; 
ergo uerisimile est terram ex alto moueri et illic 
spiritum in cauernis ingentibus concipi. 
Immo, 
inquit, ceu, cum frigore inhorruimus, tremor sequitur, 
sic terras quoque spiritus extrinsecus accidens quassat. Quod nullo modo potest fieri. Algere enim 
debet, ut idem illi accidat quod nobis, quos externa 
causa in horrorem agit. Accidere autem terrae 
simile quiddam nostrae affectioni, sed non ex simili 
causa concesserim. Illam interior et altior iniuria 
debet impellere. 
Cuius rei argumentum uel 
maximum hoc potest esse quod, cum uehementi 
motu adapertum ingenti ruina solum est, totas 
nonnumquam urbes et recipit hiatus ille et abscondit. 
Thucydides ait circa Peloponnesiaci belli 
tempus Atalanten insulam aut totam aut certe 
maxima ex parte suppressam. Idem Sidone accidisse Posidonio crede. Nec ad hoc testibus opus 
est; meminimus enim terris interno motu diuulsis 
loca disiecta et campos interisse. Quod iam dicam 
quemadmodum existimem fieri. Cum spiritus magna ui uacuum terrarum 
locum penitus oppleuit coepitque rixari et de exitu 
cogitare, latera ipsa inter quae latet saepius percutit, 
supra quae urbes interdum sitae sunt. Haec nonnumquam adeo concutiuntur ut aedificia superposita 
procumbant, nonnumquam in tantum ut parietes 
quibus fertur omne tegimen caui decidant in illum 
subteruacantem locum totaeque urbes in immensam altitudinem uergant. 
Si uelis credere, aiunt 
aliquando Ossam Olympo cohaesisse, deinde terrarum motu recessisse et fissam unius magnitudinem 
montis in duas partes. Tunc effluxisse Peneon, qui 
paludes quibus laborabat Thessalia siccauit, abductis 
in se quae sine exitu stagnauerant aquis. Ladon 
flumen inter Elin et Megalenpolin medius est, quem 
terrarum motus effudit. 
Per haec quid probo? 
In laxos specus,quid enim aliud appellem loca 
uacua?sub terras spiritum conuenire; quod nisi 
esset, magna terrarum spatia commouerentur et 
una multa titubarent. Nunc exiguae partes laborant 
nec umquam per ducenta milia motus extenditur. 
Ecce hic, qui impleuit fabulis orbem, non transcendit 
Campaniam. 
Quid dicam, cum Chalcis tremuit, 
Thebas stetisse? cum laborauit Aegium, tam propinquas illi Patras de motu audisse? Illa uasta 
concussio quae duas suppressit urbes, Helicen et 
Burin, circa Aegium constitit. Apparet ergo in tantum 
spatium motum pertendere quantum illa sub terris 
uacantis loci inanitas pateat. Poteram ad hoc probandum abuti 
auctoritate magnorum uirorum qui Aegyptum numquam tremuisse tradunt. Rationem autem huius 
rei hanc reddunt quod ex limo tota concreuerit. 
Tantum enim, si Homero fides est, aberat a continenti Pharos quantum nauis diurno cursu metiri 
plenis lata uelis potest. Sed continenti ammota est. 
Turbidus enim defluens Nilus multumque secum 
caeni trahens et id subinde apponens prioribus 
terris Aegyptum annuo incremento semper ultra 
tulit. Inde pinguis et limosi soli est nec ulla interualla 
in se habet, sed creuit in solidum arescente limo 
Cuius pressa erat et sedens structura, cum partes 
glutinarentur; nec quicquam inane interuenire 
poterat, cum solido liquidum ac molle semper accederet. 
Sed mouetur et Aegyptus et Delos, quam 
Vergilius stare iussit 
Immotamque coli dedit et contemnere uentos; 
hanc philosophi quoque, credula natio, dixerunt 
non moueri auctore Pindaro. Thucydides ait antea 
quidem immotam fuisse sed circa Peloponnesiacum 
bellum tremuisse. 
Callisthenes et alio tempore ait 
hoc accidisse Inter multa, inquit, prodigia quibus 
denuntiata est duarum urbium, Helices et Buris, 
euersio, fuere maxime notabilia columna ignis 
immensi et Delos agitata. Quam ideo stabilem uideri 
uult, quia mari imposita sit habeatque concauas 
rupes et saxa peruia, quae dent deprehenso aeri 
reditum; ob hoc et insulas esse certioris soli urbesque 
eo tutiores quo propius ad mare accesserint. 
Falsa 
haec esse Pompei et Herculaneum sensere. Adice 
nunc quod omnis ora maris obnoxia est motibus. 
Sic Paphos non semel corruit; sic nobilis et huic 
iam familiaris malo Nicopolis; Cyprum ambit 
altum mare et agitat; Tyros et ipsa tam mouetur 
quam diluitur. Hae fere causae redduntur propter 
quas tremat terra. Quaedam tamen propria in hoc Campano motu accidisse narrantur, quorum ratio reddenda est. 
Diximus sexcentarum ouium gregem exanimatum 
in Pompeiana regione. Non est quare hoc putes 
ouibus illis timore accidisse. 
Aiunt enim solere 
post magnos terrarum motus pestilentiam fieri, 
nec id mirum est. Multa enim mortifera in alto 
latent. Aer ipse, qui uel terrarum culpa uel pigritia 
et aeterna nocte torpescit, grauis haurientibus est, 
uel corruptus internorum ignium uitio, cum e longo 
situ emissus est, purum hunc liquidumque maculat 
ac polluit insuetumque ducentibus spiritum affert 
noua genera morborum. 
Quid quod aquae quoque 
inutiles pestilentesque in abdito latent, ut quas 
numquam usus exerceat, numquam aura liberior 
euerberet? crassae itaque et graui caligine sempiternaque tectae nihil nisi pestiferum in se et corporibus nostris contrarium habent. Aer quoque, qui 
mixtus est illis quique inter illas paludes iacet, cum 
emersit, late uitium suum spargit et haurientes 
necat. 
Facilius autem pecora sentiunt, in quae 
primum pestilentia incurrere solet, quo auidiora sunt; 
aperto caelo plurimum utuntur et aquis, quarum 
maxima in pestilentia culpa est. Oues uero mollioris 
naturae, quo propiora terris ferunt capita, correptas 
esse non miror, cum afflatus aeris diri circa ipsam 
humum exceperint. Nocuisset ille et hominibus, 
si maior exisset; sed illum sinceri aeris copia 
extinxit, antequam ut ab homine posset trahi surgeret. Multas autem terras habere mortifera 
uel ex hoc intellege quod tot uenena nascuntur non 
manu sparsa sed sponte, solo scilicet habente ut 
boni ita mali semina. Quid quod pluribus Italiae 
locis per quaedam foramina pestilens exhalatur 
uapor quem non homini ducere, non ferae tutum 
est? Aues quoque, si in illum inciderunt, antequam 
caelo meliore leniatur, in ipso uolatu cadunt liuentque corpora et non aliter quam per uim elisae fauces 
tument. 
Hic spiritus, quamdiu terra se continet, 
tenui foramine fluens non plus potentiae habet 
quam ut despectantia et ultro sibi illata conficiat. 
Ubi per saecula conditus tenebris ac tristitia loci 
creuit in uitium, ipsa ingrauescit mora, peior quo 
segnior; cum exitum nactus est, aeternum illud 
umbrosi frigoris malum et infernam noctem uoluit 
ac regionis nostrae aera infuscat. Vincuntur enim 
meliora peioribus. 
Tunc etiam ille spiritus purior 
transit in noxam; inde subitae continuaeque mortes 
et monstruosa genera morborum, ut ex nouis orta 
causis. Breuis autem aut longa clades est, prout uitia 
ualuere, nec prius pestilentia desinit quam spiritum 
illum grauem exercuit laxitas caeli uentorumque 
iactatio. Nam quod aliquot insanis attonitisque 
similes discurrere fecit metus. Qui excutit mentes, 
ubi priuatus ac modicus est; quid? ubi publice 
terret, ubi cadunt urbes, populi opprimuntur, terra 
concutitur, quid mirum est animos inter dolorem 
et metum destitutos aberrasse? 
Non est facile 
inter magna mala consipere. Itaque leuissima fere 
ingenia in tantum uenere formidinis ut sibi exciderent. Nemo quidem sine aliqua iactura sanitatis 
expauit, similisque est furentis quisquis timet; sed 
alios cito timor sibi reddit, alios uehementius perturbat et in dementiam transfert. 
Inde inter bella 
errauere lymphatici, nec usquam plura exempla 
uaticinantium inuenies quam ubi formido mentes 
religione mixta percussit. Statuam diuisam non miror, cum dixerim 
montes a montibus recessisse et ipsum disruptum 
esse ab imo solum. 
Haec loca ui quondam et uasta conuulsa ruina 
Tantum aeui longinqua ualet mutare uetustas 
Dissiluisse ferunt, cum protinus utraque tellus 
Una foret. Venit ingenti ui pontus et ingens 
Hesperium Siculo latus abscidit aruaque et urbes 
Aequore diductas angusto interluit aestu. 
Vides totas regiones a suis sedibus reuelli et 
trans mare iacere quod in confinio fuerat; uides et 
urbium fieri gentiumque discidium, cum pars naturae 
concita est et aliquo mare, ignem, spiritum impegit. 
Quorum mira ut ex toto uis est; quamuis enim 
parte saeuiat, mundi tamen uiribus saeuit. 
Sic 
et Hispanias a contextu Africae mare eripuit, sic 
per hanc inundationem quam poetarum maximi 
celebrant ab Italia Sicilia reiecta est. Aliquanto 
autem plus impetus habent quae ex infimo ueniunt; 
acriora enim sunt quibus nisus est per angusta. 
Quantas res hi terrarum tremores quamque mira 
spectacula ediderint, satis dictum est; cur ergo 
aliquis ad hoc stupet quod aes unius statuae, ne 
solidum quidem sed concauum ac tenue, disruptum 
est, cum fortasse in illud se spiritus quaerens fugam 
incluserit? Illud uero quis nescit? Diductis aedificia angulis uidimus moueri iterumque componi. 
Quaedam uero parum aptata positu suo et a fabris 
neglegentius solutiusque composita terrae motus 
saepius agitata compegit. 
Quod si totos parietes 
et totas findit domos et latera magnarum turrium, 
quamuis solida sint, scindit et pilas operibus subditas 
dissipat, quid est quare quisquam dignum adnotari 
putet sectam esse aequaliter ab imo ad caput in 
partes duas statuam? Quare tamen per plures dies motus fuit? 
Non desiit enim assidue tremere Campania, clementius quidem, sed cum ingenti damno, quia quassa 
quatiebat, quibus ad cadendum male stantibus 
opus non erat impelli sed agitari. Nondum uidelicet spiritus omnis exierat, sed adhuc, emissa sui 
parte maiore, oberrabat. Inter argumenta quibus 
probatur spiritu ista fieri non est quod dubites et 
hoc ponere 
cum maximus editus tremor est, 
quo in urbes terrasque saeuitum est, non potest 
par illi subsequi alius, sed post maximum lenes motus 
sunt, quia iam uehementius exitum uentis luctantibus fecit; reliquiae deinde residui spiritus non 
idem possunt, nec illis pugna opus est, cum iam uiam 
inuenerint sequanturque ea qua prima uis ac maxima 
euasit. 
Hoc quoque dignum memoria iudico ab eruditissimo et grauissimo uiro cognitum,forte enim, 
cum hoc euenit, lauabatur;uidisse se affirmat in 
balneo tessellas quibus solum erat stratum alteram 
ab altera separari itemque committi et aquam modo 
recipi in commissuras pauimento recedente, modo 
compresso bullire et elidi. Eundem audiui narrantem 
uidisse se macerias mollius crebriusque tremere quam 
natura duri sinit. Haec, Lucili, uirorum optime, quantum 
ad ipsas causas; illa nunc quae ad confirmationem 
animorum pertinent. Quos magis refert nostra fortiores fieri quam doctiores. Sed alterum sine altero non 
fit; non enim aliunde animo uenit robur quam a 
bonis artibus, quam a contemplatione naturae. 
Quem enim non hic ipse casus aduersus omnes 
firmauerit, erexerit? Quid est enim cur ego hominem 
aut feram, quid est cur sagittam aut lanceam tremam? 
Maiora me pericula expectant fulminibus et terris 
et magnis naturae apparatibus petimur. 
Ingenti 
itaque animo mors prouocanda est, siue nos aequo 
uastoque impetu aggreditur, siue cotidiano et uulgari 
exitu. Nihil refert quam minax ueniat quantumque 
sit quod in nos trahat; quod a nobis petit minimum 
est. Hoc senectus a nobis ablatura est, hoc auriculae 
dolor, hoc umoris in nobis corrupti abundantia, hoc 
cibus parum obsequens stomacho, hoc pes leuiter 
offensus. 
Pusilla res est hominis anima, sed ingens res 
contemptus animae. Hanc qui contempsit securus 
uidebit maria turbari, etiamsi illa omnes excitauerunt uenti, etiamsi aestus aliqua perturbatione 
mundi totum in terras uertet oceanum; securus 
aspiciet fulminantis caeli trucem atque horridam 
faciem, frangatur licet caelum et ignes suos in exitium 
omnium, in primis suum misceat; securus aspiciet 
ruptis compagibus dehiscens solum, illa licet inferorum regna retegantur. Stabit super illam uoraginem intrepidus et fortasse quo debebit cadere 
desiliet. 
Quid ad me quam magna sint quibus 
pereo? Ipsum perire non magnum est. Proinde, si 
uolumus esse felices, si nec hominum nec deorum 
nec rerum timore uersari, si despicere fortunam 
superuacua promittentem, leuia minitantem, si 
uolumus tranquille degere et ipsis diis de felicitate 
controuersiam agere, anima in expedito est habenda. 
Siue illam insidiae, siue morbi petent, siue hostium 
gladii, siue insularum cadentium fragor, siue ipsarum 
ruina terrarum, siue uasta uis ignium urbes agrosque 
pari clade complexa, qui uolet illam accipiat. 
Quid 
aliud debeo quam exeuntem hortari et cum bonis 
ominibus emittere? Vade fortiter, uade feliciter! 
Nihil dubitaueris; redderis. Non de re, sed de 
tempore est quaestio; facis quod quandoque faciendum est. Nec rogaueris, nec timueris, nec te uelut 
in aliquod malum exituram tuleris retro; rerum 
natura te, quae genuit, expectat et locus melior ac 
tutior. 
Illic non tremunt terrae, nec inter se uenti 
cum magno nubium fragore concurrunt, non incendia 
regiones urbesque uastant, non naufragiorum totas 
classes sorbentium metus est, non arma contrariis 
disposita uexillis et in mutuam perniciem multorum 
milium par furor, non pestilentia et ardentes promiscue communes populis cadentibus rogi. 
Istud leue est; quod timemus graue est. Potius 
semel incidat quam semper impendeat. 
Ego autem 
perire timeam, cum terra ante me pereat, cum ista 
quatiantur quae quatiunt et in iniuriam nostram 
non sine sua ueniant? Helicen Burinque totas mare 
accepit; ego de uno corpusculo timeam? Supra 
oppida duo nauigatur,duo autem quae nouimus, 
quae in nostram notitiam memoria litteris seruata 
perduxit; quam multa alia aliis locis mersa sunt, 
quot populos aut terra, aut infra se mare inclusit! 
ego recusem mei finem, cum sciam me sine fine non 
esse? Immo, cum sciam omnia esse finita, ego ultimum suspirium timeam? 
Quantum potes itaque ipse te cohortare, Lucili, 
contra metum mortis. Hic est qui nos humiles facit; 
hic est qui uitam ipsam cui parcit inquietat ac 
perdit; hic omnia ista dilatat, terrarum motus et 
fulmina. Quae omnia feres constanter, si cogitaueris 
nihil interesse inter exiguum tempus et longum. 
Horae sunt quas perdimus. Puta dies esse, puta 
menses, puta annos; perdimus illos nempe perituros. 
Quid, oro te, refert num perueniam ad illos? Fluit 
tempus et auidissimos sui deserit. Nec quod futurum 
est meum est, nec quod fuit; in puncto fugientis 
temporis pendeo, et magni est modicum fuisse. 
Eleganter ille Laelius sapiens dicenti cuidam 
Sexaginta annos habeo,hos, inquit, dicis 
sexaginta quos non habes. Ne ex hoc quidem intellegimus incomprehensibilis uitae condicionem et 
sortem temporis semper alieni quod annos numeramus amissos. 
Hoc affigamus animo, hoc nobis 
subinde dicamus moriendum est. Quando? quid 
tua? Mors naturae lex est, mors tributum officiumque 
mortalium malorumque omnium remedium est. 
Optauit illam quisquis timet. Omnibus omissis, 
hoc unum, Lucili, meditare, ne mortis nomen reformides; effice illam tibi cogitatione multa familiarem, 
 
ut, si ita tulerit, possis illi et obuiam exire. LIBER SEPTIMVS 
LIBER QVARTVS 
DE COMETIS Nemo usque eo tardus et hebes et demissus in 
terram est ut ad diuina non erigatur ac tota mente 
consurgat, utique ubi nouum aliquod e caelo miraculum fulsit. Nam, quamdiu solita decurrunt, magnitudinem rerum consuetudo subducit. Ita enim compositi sumus ut nos cotidiana, etiamsi admiratione 
digna sunt, transeant, contra minimarum quoque 
rerum, si insolitae prodierunt, spectaculum dulce 
fiat. 
Hic itaque coetus astrorum, quibus immensi 
corporis pulchritudo distinguitur, populum non 
conuocat; at, cum aliquid ex more mutatum est, 
omnium uultus in caelo est. Sol spectatorem, nisi 
deficit, non habet. Nemo obseruat lunam nisi laborantem; tunc urbes conclamant, tunc pro se quisque 
superstitione uana strepitat. 
Quanto illa maiora 
sunt quod sol totidem, ut ita dicam, gradus quot dies 
habet et annum circuitu suo claudit, quod a solstitio 
ad minuendos dies uertitur, quod ab aequinoctio 
statim inclinat et dat noctibus spatium, quod sidera 
abscondit, quod terras, cum tanto maior sit illis, 
non urit sed calorem suum intensionibus ac remissionibus temperando fouet, quod lunam numquam 
implet nisi aduersam sibi, nec obscurat nisi obliquam? 
Haec tamen non adnotamus, quamdiu 
ordo seruatur. Si quid turbatum est aut praeter 
consuetudinem emicuit, spectamus interrogamus 
ostendimus; adeo naturale est magis noua quam 
magna mirari. 
Idem in cometis fit si rarus et insolitae figurae 
ignis apparuit, nemo non scire quid sit cupit et, 
oblitus aliorum, de aduenticio quaerit, ignarus 
utrum debeat mirari an timere. Non enim desunt 
qui terreant, qui significationes eius graues praedicent. 
Sciscitantur itaque et cognoscere uolunt prodigium 
sit an sidus. 
At mehercules non aliud quis aut 
magnificentius quaesierit aut didicerit utilius quam 
de stellarum siderumque natura, utrum flamma 
contracta, quod et uisus noster affirmat et ipsum ab 
illis fluens lumen et calor inde descendens, an non 
sint flammei orbes, sed solida quaedam terrenaque corpora, quae per igneos tractus labentia 
inde splendorem trahant caloremque, non de suo 
clara. 
In qua opinione magni fuerunt uiri, qui 
sidera crediderunt ex duro concreta et ignem alienum pascentia. Nam per se, inquiunt, flamma diffugeret, nisi aliquid haberet quod teneret et a quo 
teneretur, conglobatamque nec stabili inditam 
corpori profecto iam mundus turbine suo dissipasset. Ad haec inuestiganda proderit quaerere num 
cometae condicionis eiusdem sint cuius superiora. 
Videntur enim cum illis quaedam habere communia 
ortus et occasus, ipsam quoque, quamuis spargatur 
et longius exeat, faciem; aeque enim ignei splendidique sunt. 
Itaque, si omnia terrena sidera sunt, 
his quoque eadem sors erit; si uero nihil aliud sunt 
quam purus ignis manensque mensibus senis nec 
illos conuersio mundi soluit et uelocitas, illa quoque 
possunt et tenui constare materia nec ob hoc discuti 
assiduo caeli circumactu. 
Illo quoque pertinebit 
haec excussisse ut sciamus utrum mundus terra 
stante circumeat an mundo stante terra uertatur. 
Fuerunt enim qui dicerent nos esse quos rerum natura 
nescientes ferat, nec caeli motu fieri ortus et occasus, 
nos ipsos oriri et occidere. Digna res contemplatione, 
ut sciamus in quo rerum statu simus, pigerrimam 
sortiti an uelocissimam sedem, circa nos deus omnia 
an nos agat. Necessarium est autem ueteres ortus cometarum habere collectos; deprehendi enim propter 
raritatem eorum cursus adhuc non potest, nec explorari an uices seruent et illos ad suum diem certus 
ordo producat. Noua haec caelestium obseruatio 
est et nuper in Graeciam inuecta. 
Democritus 
quoque, subtilissimus antiquorum omnium, suspicari 
se ait plures stellas esse quae currant, sed nec numerum illarum posuit nec nomina, nondum comprehensis quinque siderum cursibus. Eudoxus primus 
ab Aegypto hos motus in Graeciam transtulit. Hic 
tamen de cometis nihil dicit; ex quo apparet ne 
apud Aegyptios quidem, quibus maior caeli cura 
fuit, hanc partem elaboratam. 
Conon postea, 
diligens et ipse inquisitor, defectiones quidem solis 
seruatas ab Aegyptiis collegit, nullam autem 
mentionem fecit cometarum, non praetermissurus, 
si quid explorati apud illos comperisset. Duo certe, qui apud Chaldaeos studuisse se 
dicunt, Epigenes et Apollonius Myndius, peritis 
simus inspiciendorum natalium, inter se dissident. 
Hic enim ait cometas in numero stellarum errantium 
poni a Chaldaeis tenerique cursus eorum. Epigenes 
contra ait Chaldaeos nihil de cometis habere comprensi, sed uideri illos accendi turbine quodam 
aeris concitati et intorti. Primum ergo, si tibi uidetur, 
opiniones huius ponamus ac refellamus. 
Huic uidetur plurimum uirium habere ad omnes 
sublimium motus stella Saturni. Haec, cum proxima 
signa Marti premit aut in lunae uiciniam transit 
aut in solis incidit radios, natura uentosa et frigida 
contrahit pluribus locis aera conglobatque; deinde, 
si radios solis assumpsit, tonat fulguratque; si 
Martem quoque consentientem habet, fulminat. 
Praeterea, inquit, aliam materiam habent fulmina, 
aliam fulgurationes. Aquarum enim et omnis umidi 
euaporatio splendores tantum caeli citra ictum 
minaces mouet; illa autem calidior sicciorque terrarum exhalatio fulmina extundit. Trabes uero et 
faces, quae nullo alio inter se quam magnitudine 
distant, hoc modo fiunt 
cum umida terrenaque 
in se globus aliquis aeris clausit, quem turbinem 
dicimus, quacumque fertur, praebet speciem ignis 
extenti, quae tam diu durat quam diu mansit aeris 
illa complexio umidi intra se terrenique multum 
uehens. Vt a proximis mendaciis incipiam, falsum 
est faces et trabes exprimi turbine. Turbo enim 
circa terras concipitur ac fertur ideoque arbusta 
radicitus uellit et, quacumque incubuit, solum 
nudat, siluas interim et tecta corripiens, inferior 
fere nubibus, utique numquam altior. At contra 
trabes editior caeli pars ostentat; itaque numquam 
nubibus obstiterunt. 
Praeterea turbo omni nube 
uelocius rapitur et in orbem uertitur; super ista 
uelociter desinit et ipse se ui sua rumpit. Trabes 
autem non transcurrunt nec praeteruolant ut faces, 
sed commorantur et in eadem caeli parte collucent. 
Charmander quoque, in eo libro quem de cometis 
composuit, ait Anaxagorae uisum grande insolitumque caelo lumen magnitudine amplae trabis 
et id per multos dies fulsisse. Talem effigiem ignis 
longi fuisse Callisthenes tradit, antequam Burin et 
Helicen mare absconderet. 
Aristoteles ait non 
trabem illam sed cometen fuisse; ceterum ob nimium 
ardorem non apparuisse sparsum ignem sed, procedente tempore, cum iam minus flagraret, redditam 
suetam cometis faciem. In quo igne multa quidem 
fuerunt digna quae notarentur, nihil tamen magis 
quam quod, ut ille fulsit in caelo, statim supra Burin 
et Helicen mare fuit. 
Numquid ergo Aristoteles 
non illam tantum sed omnes trabes cometas esse 
credebat hanc habentes differentiam quod his continuus ignis est, ceteris sparsus? Trabes enim flammam 
aequalem habent nec ullo loco intermissam aut 
languidam, in ultimis uero partibus coactam, qualem 
fuisse in illa de qua modo rettuli Callisthenes tradit. Duo, inquit Epigenes, cometarum genera 
sunt. Alii ardorem undique effundunt nec locum 
mutant; alii in unam partem ignem uagum in 
modum comae porrigunt et stellas praetermeant, 
quales duo aetate nostra uisi sunt. Illi priores criniti 
undique et immoti humiles fere sunt et isdem causis 
quibus trabes facesque conflantur ex intemperie 
aeris turbidi multa secum arida umidaque terris 
exhalata uersantis. 
Potest enim spiritus per angusta 
elisus accendere supra se positum aera plenum 
alimentis idoneis igni, deinde propellere et niti donec 
ex aliqua causa refluat rursus ac remittatur, deinde 
iterum proximo die ac sequentibus consurgere et 
eundem locum inflammare. Videmus enim uentos 
per complures dies ad constitutum redire; pluuiae 
quoque et alia tempestatum genera ad praescriptum 
reuertuntur. 
Vt breuiter autem uoluntatem eius 
exprimam, eadem fieri ratione hos cometas existimat 
qua fiunt ignes turbine eiecti; hoc unum interest 
quod illi turbines ex superiore parte in terras deprimuntur, hi de terra in superiora eluctantur. Aduersus haec multa dicuntur. Primum, 
si uentus in causa esset, numquam cometes sine 
uento appareret; nunc autem et quietissimo aere 
apparet. Deinde, si uento fieret, cum uento caderet; 
et, si uento inciperet, cresceret uento eoque esset 
ardentior quo ille incitatior. His accedit illud quoque 
quod uentus multas aeris partes impellit, cometes 
uno loco apparet; et uentus in sublime non peruenit, 
cometae autem uisuntur supra quam ire uentis 
licet. 
Transit deinde ad illos quos ait certiorem habere 
stellarum speciem, qui et procedunt et signa praetereunt. Hos ait ex isdem causis fieri quibus illos 
quos dixit humiliores; hoc tamen interesse quod 
terrarum exhalationes multa secum arida ferentes 
celsiorem petant partem et in editiora caeli aquilone 
pellantur. 
At si illos aquilo propelleret, ad meridiem semper agerentur, quo uentus hic nititur. Atqui 
uarie cucurrerunt, alii in ortum, alii in occasum, 
omnes in flexum; quod iter non daret uentus. 
Deinde, si aquilonis illos impetus a terris in altum 
leuaret, aliis uentis non orirentur cometae. Atqui 
oriuntur. Illam nunc rationem eiusutraque enim 
utiturrefellamus. Quicquid umidi aridique terra 
efflauit, cum in unum coit, ipsa discordia corporum 
spiritum uersat in turbinem; tunc illa uis uenti 
circumeuntis, quicquid intra se comprehendit, cursu 
suo accendit et leuat in altum ac tam diu manet 
splendor ignis expressi quamdiu alimenta sufficiunt; quibus desinentibus et ipse subsidit. 
Qui 
hoc dicit, non notat qualis sit turbinum cursus et 
qualis cometarum. Illorum rapidus ac uiolentus et 
ipsis uentis citatior est, cometarum lenis et qui per 
diem noctemque quantum transierit abscondat. 
Deinde turbinum motus uagus est et disiectus et, 
ut Salustii uerbis utar, uerticosus, cometarum autem 
compositus et destinatum iter carpens. 
Num quis 
nostrum crederet lunam aut quinque sidera rapi 
uento aut turbine rotari? Non, ut puto. Quare? 
Quia non est illis perturbatus et impotens cursus. 
Ad cometas idem transferamus non confuse nec 
tumultuose eunt, ut aliquis credat illos causis turbulentis et inconstantibus pelli. 
Deinde, etiamsi 
uertices isti comprehendere terrena umidaque et ex 
humili in altum exprimere possent, non tamen supra 
lunam efferrent; omnis illis usque in nubilum uis 
est. Cometas autem immixtos stellis uidemus per 
superiora labentes. Ergo ueri simile non est in tantum 
spatium perseuerare turbinem, qui, quo maior est, 
maturius corrumpitur. Vtrumlibet itaque eligat; aut leuis uis 
tam alte peruenire non poterit, aut magna et concitata citius ipsa se franget. 
Praeterea humiliores illi cometae ob hoc, ut putat, 
non exeunt altius quia plus terreni habent; grauitas 
illos sua in proximo tenet. Atqui necesse est in his 
cometis diuturnioribus celsioribusque plenior materia 
sit; neque enim diutius apparerent, nisi maioribus 
nutrimentis sustinerentur. 
Dicebam modo non posse diu uerticem permanere nec supra lunam aut usque in stellarum locum 
crescere. Nempe efficit turbinem plurium uentorum 
inter ipsos luctatio. Haec diu non potest esse. Nam 
cum uagus et incertus spiritus conuolutatus est, 
nouissime uni uis omnium cedit. 
Nulla autem tempestas magna perdurat. Procellae, quanto plus 
habent uirium, tanto minus temporis. Venti, cum 
ad summum uenerunt, remittuntur. Omnis uiolentia 
necesse est ipsa concitatione in exitum sui tendat. 
Nemo itaque turbinem toto die uidit, ne hora quidem; 
mira uelocitas eius et mira breuitas est. Praeterea 
uiolentius celeriusque in terra circaque eam uoluitur; 
quo excelsior, eo solutior laxiorque est, et ob hoc 
diffunditur. 
Adice nunc quod, etiamsi in summum 
pertenderet, ubi sideribus iter est, utique ab eo 
motu qui uniuersum trahit solueretur. Quid enim est 
illa conuersione mundi citatius? Hac omnium uentorum in unum congesta uis dissiparetur et terrae 
solida fortisque compages, nedum particula aeris torti. Praeterea manere in alto non potest ignis 
turbine illatus, nisi ipse quoque permanet turbo. 
Quid porro tam incredibile est quam in turbine 
longior mora, utique ubi motus motu contrario uincitur? Habet enim suam locus ille uertiginem, quae 
rapit caelum 
Sideraque alta trahit celerique uolumine torquet. 
Et ut des ei aliquam aduocationem, quod fieri 
nullo modo potest, quid de his cometis dicetur qui 
senis mensibus apparuerunt? 
Deinde duo debent 
esse motus eodem loco, alter ille diuinus et assiduus, 
suum sine intermissione peragens opus, alter nouus 
et recens et turbine illatus; necesse est ergo alter 
alteri impedimento sit. Atqui quia lunaris illa 
orbita ceterorumque supra lunam meantium motus 
irreuocabilis est nec haesitat usquam nec resistit 
nec dat ullam nobis suspicionem obiectae sibi morae, 
fidem non habet turbinem, uiolentissimum et perturbatissimum tempestatis genus, in medios siderum 
ordines peruenire et inter disposita ac tranquilla 
uersari. 
Credamus ignem circumacto turbine accendi 
et hunc expulsum in sublime praebere nobis opinionem speciemque sideris longi; puto, talis esse debet 
quale est id quod ignem efficit; turbinis autem 
rotunda facies estin eodem enim uestigio uersatur 
et columnae modo circumagentis se uoluitur; 
ergo ignem quoque qui inclusus est similem esse 
illi oportet. Atqui longus est et disiectus minimeque 
similis in orbem coacto. Epigenem relinquamus et aliorum opiniones 
persequamur. Quas antequam exponere incipiam, 
illud imprimis praesumendum est cometas non in 
una parte caeli aspici nec in signifero tantum orbe 
sed tam in ortu quam in occasu, frequentissime tamen 
circa septentrionem. 
Forma eis, ut nomen, est 
una. Quamuis enim Graeci discrimina fecerint eorum 
quibus in morem barbae flamma dependet et eorum 
qui undique circa se uelut comam spargunt et eorum 
quibus fusus quidem est ignis sed in uerticem tendens, 
tamen omnes isti eiusdem notae sunt cometaeque 
recte dicuntur. 
Quorum cum post longum tempus 
appareant formae, inter se eos comparare difficile est. 
Illo ipso tempore quo apparent inter spectantes de 
habitu illorum non conuenit sed, prout cuique acrior 
acies aut hebetior est, ita ait aut lucidiorem esse aut 
rubicundiorem et crines aut in interiora reductos 
aut in latera demissos. Sed, siue sunt aliquae differentiae illorum siue non sunt, eadem fiant ratione 
necesse est cometae. Illud unum constare debet 
praeter solitum aspici nouam sideris faciem circa 
se dissipatum ignem trahentis. Quibusdam antiquorum haec placet ratio. 
Cum ex stellis errantibus altera se alteri applicuit, 
confuso in unum duarum lumine facies longioris 
sideris redditur; nec hoc tunc tantum euenit, cum 
stella stellam attigit, sed etiam cum appropinquauit; 
interuallum enim quod inter duas est illustratur 
ab utraque inflammaturque et longum ignem efficit. 
His illud respondebimus certum esse numerum 
stellarum mobilium, solere autem eodem tempore et 
has apparere et cometen, ex quo manifestum fit 
non illarum coitu fieri cometen sed proprium esse 
et sui iuris. 
Etiamnunc frequenter stella sub altioris 
stellae uestigium uenit; et Saturnus aliquando supra 
Iouem est et Mars Venerem aut Mercurium recta 
linea despicit, nec tamen propter hunc illorum 
concursum, cum alter alterum subit, cometes fit. 
Alioquin annis omnibus fieret; omnibus enim aliquae 
stellae in eodem signo simul sunt. 
Si cometen 
faceret stella stellae superueniens, momento esse 
desineret. Summa enim uelocitas transeuntium est, 
ideoque omnis defectio siderum breuis est quia cito 
illa idem cursus qui admouerat abstrahit. Videmus 
solem et lunam intra exiguum tempus, cum obscurari 
coeperunt, liberari quanto celerior debet fieri in 
stellis digressio tanto minoribus? Atqui cometae 
senis mensibus manent, quod non accideret, si 
duarum stellarum conuentu gignerentur; illae enim 
diu cohaerere non possunt et necesse est illas lex 
celeritatis suae separet. 
Praeterea ista nobis uicina 
uidentur, ceterum interuallis ingentibus dissident; 
quomodo ergo potest altera stella usque ad alteram 
stellam ignem mittere, ita ut utraque iuncta uideatur, 
cum sint ingenti regione diductae? 
Stellarum, 
inquit, duarum lumen miscetur et praebet unius 
speciem, nempe sic quemadmodum rubicunda 
fit nubes solis incursu, quemadmodum uespertina 
aut matutina flauescunt, quemadmodum arcus alterue 
sol uisitur. 
Haec omnia primum magna ui efficiuntur; sol enim est qui ista succendit; stellarum non 
est eadem potentia. Deinde nihil horum nisi infra 
lunam in terrarum uicinia nascitur; superiora pura 
et sincera sunt et coloris sui semper. 
Praeterea, 
si quid tale accideret, non haberet moram sed extingueretur cito, sicut coronae quae solem lunamue 
cingunt intra breuissimum spatium exolescunt; 
ne arcus quidem diu perseuerat. Si quid esset tale 
quo medium inter duas stellas spatium confunderetur, aeque cito dilaberetur; utique non in tantum 
maneret quantum morari cometae solent. Stellis 
intra signiferum cursus est; hunc premunt gyrum. 
At cometae ubique cernuntur; non magis certum 
est illis tempus quo appareant quam locus ullus 
ultra quem non exeant. Aduersus haec ab Artemidoro illa dicuntur 
non has tantum stellas quinque discurrere, sed has 
solas obseruatas esse; ceterum innumerabiles ferri 
per occultum aut propter obscuritatem luminis nobis 
ignotas aut propter circulorum positionem talem ut 
tunc demum cum ad extrema eorum uenere uisantur. 
Ergo intercurrunt quaedam stellae, ut ait, nobis 
nouae, quae lumen suum constantibus misceant et 
maiorem quam stellis mos est porrigant ignem. 
Hoc ex his quae mentitur leuissimum est. Tota eius 
enarratio mundi mendacium impudens est. Nam, si illi 
credimus, summa caeli ora solidissima est, in modum 
tecti durata et alti crassique corporis, quod atomi 
congestae coaceruataeque fecerunt. 
Huic proxima 
superficies ignea est, ita compacta ut solui uitiarique 
non possit; habet tamen spiramenta quaedam et 
quasi fenestras per quas ex parte exteriore mundi 
influant ignes, non tam magni ut interiora conturbent, qui rursus ex mundo in exteriora labuntur; 
itaque haec quae praeter consuetudinem apparent 
influxerunt ex illa ultra mundum iacente materia. Soluere ista quid aliud est quam manum 
exercere et in uentum iactare bracchia? Velim 
tamen mihi dicat iste, qui mundo tam firma lacunaria imposuit, quid sit quare credamus illi tantam 
esse crassitudinem caeli. Quid fuit quod illo tam 
solida corpora adduceret et ibi detineret? 
Deinde, 
quod tantae crassitudinis est, necesse est et magni 
ponderis sit; quomodo ergo in summo manent 
grauia? Quomodo illa moles non descendit et se 
onere suo frangit? Fieri enim non potest ut tanta 
uis ponderis quantam ille substituit pendeat et 
leuibus innixa sit. 
Ne illud quidem potest dici 
extrinsecus esse aliqua retinacula quibus cadere 
prohibeatur, nec rursus de medio aliquid esse oppositi quod imminens corpus excipiat ac fulciat. Illud 
etiamnunc nemo dicere audebit mundum ferri per 
immensum et cadere quidem, sed non apparere an 
cadat, quia praecipitatio eius aeterna est, nihil 
habens nouissimum in quod incurrat. 
Hoc quidam 
de terra dixerunt, cum rationem nullam inuenirent 
propter quam pondus in aere staret; fertur, inquiunt, 
semper, sed non apparet an cadat, quia infinitum 
est in quod cadit. 
Quid est deinde quo probes non quinque tantum 
stellas moueri sed multas esse et in multis mundi 
regionibus? Aut, si hoc sine ullo probabili argumento licet respondere, quid est quare non aliquis 
aut omnes stellas moueri aut nullam dicat? Praeterea nihil te adiuuat ista stellarum passim euntium 
turba. Nam, quo plures fuerint, saepius in aliquas incident; rari autem cometae, et ob hoc mirabiles sunt. Quid quod testimonium dicet contra te 
omnis aetas, quae talium stellarum exortus et adnotauit et posteris tradidit? Post mortem Demetrii 
Syriae regis, cuius Demetrius et Antiochus liberi 
fuere, paulo ante Achaicum bellum cometes effulsit 
non minor sole. Primo igneus ac rubicundus orbis 
fuit clarumque lumen emittens, quanto uinceret 
noctem; deinde paulatim magnitudo eius districta 
est et euanuit claritas; nouissime totus intercidit. 
Quot ergo coire stellas oportet, ut tantum corpus 
efficiant? Mille in unum licet congreges, numquam 
hunc habitum solis aequabunt. 
Attalo regnante 
initio cometes modicus apparuit; deinde sustulit 
se diffuditque et usque in aequinoctialem circulum 
uenit, ita ut illam plagam caeli cui lactea nomen est 
in immensum extentus aequaret. Quot ergo conuenisse debent erraticae, ut tam longum caeli tractum 
occuparent igne continuo? Contra argumenta dictum est, contra 
testes dicendum est. Nec magna molitione detrahenda est auctoritas Ephoro historicus est. Quidam incredibilium relatu commendationem parant 
et lectorem, aliud acturum si per cotidiana ducetur, 
miraculo excitant; quidam creduli, quidam neglegentes sunt; quibusdam mendacium obrepit, quibusdam placet; illi non euitant, hi appetunt. 
Haec in commune de tota natione, quae approbari 
opus suum et fieri populare non putat posse, nisi illud 
mendacio aspersit. Ephorus uero non est religiosissimae fidei; saepe decipitur, saepe decipit. Sicut 
hunc cometen, qui omnium mortalium oculis custoditus est, quia ingentis rei traxit euentum, cum 
Helicen et Burin ortu suo merserit, ait ilico discessisse in duas stellas, quod praeter illum nemo tradidit. 
Quis enim posset obseruare illud momentum 
quo cometes solutus et in duas partes redactus est? 
Quomodo autem, si est qui uiderit cometen in duas 
dirimi, nemo uidit fieri ex duabus? Quare autem 
non adiecit in quas stellas diuisus sit, cum aliqua 
ex quinque stellis esse debuerit? Apollonius Myndius in diuersa opinione 
est. Ait enim cometen non unum ex multis erraticis 
effici, sed multos cometas erraticos esse. Non est 
inquit, species falsa nec duarum stellarum confinio 
ignis extentus, sed proprium sidus cometae est, 
sicut solis ac lunae. Talis illi forma est, non in rotundum restricta, sed procerior et in longum producta. 
Ceterum non est illi palam cursus; altiora mundi 
secat et tunc demum apparet cum in imum cursus 
sui uenit. Nec est quod putemus eundem uisum esse 
sub Claudio quem sub Augusto uidimus, nec hunc 
qui sub Nerone Caesare apparuit et cometis detraxit 
infamiam illi similem fuisse qui post excessum diui 
Iulii ludis Veneris Genetricis circa undecimam 
horam diei emersit. 
Multi uariique sunt, dispares 
magnitudine, dissimiles colore; aliis rubor est sine 
ulla luce, aliis candor et purum liquidumque lumen, 
aliis flamma et haec non sincera nec tenuis sed 
multum circa se uoluens fumidi ardoris. Cruenti 
quidam, minaces, qui omen prae se futuri sanguinis 
ferunt. Hi minuunt augentque lumen suum, quemadmodum alia sidera, quae clariora, cum descendere, sunt 
maioraque, quia ex loco propiore uisuntur, minora, 
cum redeunt, et obscuriora, quia abducunt se longius. Aduersus haec protinus respondetur non 
idem accidere in cometis quod in ceteris. Cometae 
enim, quo primum die apparuerunt, maximi sunt. 
Atqui deberent crescere, quo propius accederent; 
nunc autem manet illis prima facies, donec incipiant 
extingui. Deinde, quod aduersus priores, etiam 
aduersus hunc dicitur si erraret cometes essetque 
sidus, intra signiferi terminos moueretur, intra quos 
omne sidus cursus suos colligit. 
Numquam apparet 
stella per stellam; acies nostra non potest per medium 
sidus exire, ut per illud superiora perspiciat. Per 
cometen autem non aliter quam per nubem ulteriora cernuntur; ex quo apparet illum non esse 
sidus sed leuem ignem ac tumultuarium. Zenon noster in illa sententia est. Congruere 
iudicat stellas et radios inter se committere; hac 
societate luminis existere imaginem stellae longioris. 
Ergo quidam nullos esse cometas existimant sed 
speciem illorum per repercussionem uicinorum siderum 
aut per coniunctionem cohaerentium reddi. 
Quidam 
aiunt esse quidem, sed habere cursus suos et post 
certa lustra in conspectum mortalium exire; 
quidam esse quidem, sed non quibus siderum nomen 
imponas, quia dilabuntur nec diu durant et exigui 
temporis mora dissipantur. In hac sententia sunt plerique nostrorum 
nec id putant ueritati repugnare. Videmus enim in 
sublimi uaria ignium concipi genera et modo caelum 
ardere, modo 
Longos a tergo flammarum albescere tractus, 
modo faces cum igne uasto rapi. Iam ipsa fulmina, 
etiamsi uelocitate mira simul et praestringunt aciem 
et relinquunt, ignes sunt aeris triti et impetu inter 
se maiore collisi ideo ne resistunt quidem, sed 
expressi fluunt et protinus pereunt. 
Alii uero ignes 
diu manent nec ante discedunt quam consumptum 
est omne quo pascebantur alimentum. Hoc loco sunt 
illa a Posidonio scripta miracula, columnae clipeique 
flagrantes aliaeque insigni nouitate flammae. Quae 
non aduerterent animos, si ex consuetudine et lege 
decurrerent; ad haec stupent omnes quae repentinum ex alto ignem efferunt, siue emicuit aliquid et 
fugit, siue compresso aere et in ardorem coacto loco 
miraculi stetit. 
Quid ergo? Non aliquando lacuna 
secedentis retro aetheris patuit et uastum in concauo 
lumen? Exclamare posset Quid hoc est? 
medium uideo discedere caelum 
Palantesque polo stellas, 
quae aliquando non expectata nocte fulserunt et per 
medium eruperunt diem. Sed alia huius rei ratio est. 
Quare alieno tempore appareant in aere, quas esse, 
etiam cum latent, constat? 
Multos cometas non 
uidemus, quia obscurantur radiis solis; quo deficiente 
quondam cometen apparuisse, quem sol uicinus obtexerat, Posidonius tradit. Saepe autem, cum occidit 
sol, sparsi ignes non procul ab eo uidentur. Videlicet 
ipsa stella sole perfunditur et ideo aspici non 
potest; comae autem radios solis effugiunt. Placet ergo nostris cometas, sicut faces, 
sicut tubas trabesque et alia ostenta caeli, denso aere 
creari. Ideo circa septentrionem frequentissime apparent quia illic plurimum est aeris pigri. 
Quare ergo 
non stat cometes sed procedit? Dicam. Ignium modo 
alimentum suum sequitur; quamuis enim illi ad 
superiora nisus sit, tamen deficiente materia retro 
iens ipse descendit. In aere quoque non dextram 
laeuamque premit partem,nulla est enim illi 
uia,sed, qua illum uena pabuli sui duxit, illa 
repit nec ut stella procedit sed ut ignis pascitur. 
Quare ergo per longum tempus apparet et non cito 
extinguitur? Sex enim mensibus hic quem nos 
Neronis principatu laetissimo uidimus spectandum 
se praebuit, in diuersum illi Claudiano circumactus. 
Ille enim a septentrione in uerticem surgens orientem 
petiit semper obscurior; hic ab eadem parte coepit 
sed in occidentem tendens ad meridiem flexit et ibi 
se subduxit oculis. 
Videlicet ille fumidiora habuit 
et aptiora ignibus, quae persecutus est; huic rursus 
uberior fuit et plenior regio, huc itaque descendit 
inuitante materia, non itinere. Quod apparet duobus 
quos spectauimus fuisse diuersum, cum hic in dextrum motus sit, ille in sinistrum. Omnibus autem 
quinque stellis in eandem partem cursus est, id 
est contrarius mundo. Hic enim ab ortu uoluitur 
in occasum, illae ab occasu in ortum eunt, et ob 
hoc duplex iis motus est, ille quo eunt et hic quo 
auferuntur. Ego nostris non assentior. Non enim 
existimo cometen subitaneum ignem sed inter aeterna 
opera naturae. Primum, quaecumque aer creat, breuia 
sunt; nascuntur enim in re fugaci et mutabili. Quomodo potest aliquid in aere idem diu permanere, 
cum ipse aer numquam idem diu maneat? Fluit 
semper et breuis illi quies est; intra exiguum momentum in alium quam in quo fuerat statum uertitur, 
nunc pluuius, nunc serenus, nunc inter utrumque 
uarius. Nubes, quae illi familiarissimae sunt, in 
quas coit et ex quibus soluitur, modo congregantur, 
modo digeruntur, numquam immotae iacent. Fieri 
non potest ut ignis certus in corpore uago sedeat et 
tam pertinaciter haereat quam quem natura, ne 
umquam excuteretur, aptauit. 
Deinde, si alimento 
suo haereret, semper descenderet,eo enim crassior 
est aer quo terris propior;numquam cometes 
in imum usque demittitur neque appropinquat solo. Etiamnunc ignis aut it quo illum natura 
sua ducit, id est sursum, aut eo quo trahit materia 
cui adhaesit et quam depascitur; nullis ignibus ordinariis et caelestibus iter flexum est. Sideris proprium 
est ducere orbem. Atqui hoc an cometae alii fecerunt? 
Nescio; duo nostra aetate fecerunt. 
Deinde omne 
quod causa temporalis accendit cito intercidit; sic 
faces ardent, dum transeunt; sic fulmina in unum 
ualent ictum; sic quae transuersae dicuntur stellae 
cadentes praeteruolant et secant aera. Nullis ignibus 
nisi in suo mora est, illis dico diuinis quos habet 
mundus aeternos, quia partes eius sunt et opera. 
Hi autem agunt aliquid et uadunt et tenorem suum 
seruant paresque sunt. Non alternis diebus maiores 
minoresue fierent, si ignis esset collecticius et ex 
aliqua causa repentinus? Minor enim esset ac maior, 
prout plenius aleretur aut malignius. 
Dicebam 
modo nihil diuturnum esse quod exarsit aeris uitio. 
Nunc amplius adicio morari ac stare nullo modo 
potest. Nam et fax et fulmen et stella transcurrens 
et quisquis alius est ignis aere expressus in fuga est 
nec apparet, nisi dum cadit. Cometes habet suam 
sedem et ideo non cito expellitur sed emetitur 
spatium suum, nec extinguitur sed excedit. Si erratica, inquit, stella esset, in signifero esset.Quis unum stellis limitem ponit? Quis 
in angustum diuina compellit? Nempe haec ipsa 
sidera quae sola moueri creditis alios et alios circulos 
habent; quare ergo non aliqua sint quae in proprium 
iter et ab istis remotum secesserint? Quid est 
quare in aliqua parte caeli peruium non sit? 
Quod 
si iudicas non posse ullam stellam, nisi signiferum 
attigit, uadere, cometes potest sic alium habere 
circulum ut in hunc tamen parte aliqua sui incidat; 
quod fieri non est necessarium, sed potest. Vide ne 
hoc magis deceat magnitudinem mundi ut in multa 
itinera diuisus uigeat nec unam deterat semitam, 
ceteris partibus torpeat. 
Credis autem in hoc 
maximo et pulcherrimo corpore, inter innumerabiles 
stellas quae noctem decore uario distinguunt, quae 
minime uacuam et inertem esse patiuntur, quinque 
solas esse quibus exercere se liceat, ceteras stare 
fixum et immobilem populum? Si quis hoc loco me interrogauerit 
Quare ergo non, quemadmodum quinque stellarum, 
ita harum obseruatus est cursus?huic ego respondebo multa sunt quae esse concedimus; qualia 
sunt? ignoramus. 
Habere nos animum, cuius 
imperio et impellimur et reuocamur, omnes fatebuntur; quid tamen sit animus ille rector dominusque nostri, non magis tibi quisquam expediet 
quam ubi sit. Alius illum dicet spiritum esse, alius 
concentum quendam, alius uim diuinam et dei 
partem, alius tenuissimum animae, alius incorporalem potentiam; non deerit qui sanguinem dicat, 
qui calorem. Adeo animo non potest liquere de ceteris 
rebus ut adhuc ipse se quaerat. 
Quid ergo miramur 
cometas, tam rarum mundi spectaculum, nondum 
teneri legibus certis nec initia illorum finesque notecere, quorum ex ingentibus interuallis recursus est? 
Nondum sunt anni mille quingenti ex quo Graecia 
stellis numeros et nomina fecit, 
multaeque hodie sunt gentes quae facie tantum 
nouerunt caelum, quae nondum sciunt cur luna 
deficiat, quare obumbretur. Haec apud nos quoque 
nuper ratio ad certum perduxit. 
Veniet tempus 
quo ista quae nunc latent in lucem dies extrahat et 
longioris aeui diligentia. Ad inquisitionem tantorum 
aetas una non sufficit, ut tota caelo uacet; quid quod 
tam paucos annos inter studia ac uitia non aequa 
portione diuidimus? Itaque per successiones ista 
longas explicabuntur. 
Veniet tempus quo posteri 
nostri tam aperta nos nescisse mirentur. Harum 
quinque stellarum, quae se ingerunt nobis, quae 
alio atque alio occurrentes loco curiosos nos esse 
cogunt, qui matutini uespertinique ortus sint, quae 
stationes, quando in rectum ferantur, quare agantur 
retro, modo coepimus scire; utrum mergeretur 
Iupiter an occideret an retrogradus esset,nam 
hoc illi nomen imposuere cedenti,ante paucos 
annos didicimus. 
Inuenti sunt qui nobis dicerent Erratis, quod 
ullam stellam aut supprimere cursum iudicatis aut 
uertere. Non licet stare caelestibus nec auerti; 
prodeunt omnia; ut semel missa sunt, uadunt; 
idem erit illis cursus qui sui finis. Opus hoc aeternum 
irreuocabiles habet motus; qui si quando constiterint, alia aliis incident, quae nunc tenor et aequalitas seruat. 
Quid est ergo cur aliqua redire uideantur? Solis occursus speciem illis tarditatis imponit 
et natura uiarum circulorumque sic positorum ut 
certo tempore intuentes fallant; sic naues, quamuis 
plenis uelis eant, uidentur tamen stare. Erit qui 
demonstret aliquando in quibus cometae partibus 
currant, cur tam seducti a ceteris errent, quanti 
qualesque sint. Contenti simus inuentis; aliquid 
ueritati et posteri conferant. Per stellas, inquit, ulteriora non cernimus; per cometas aciem transmittimus.Primum 
si fit istud, non in ea parte fit qua sidus ipsum est 
spissi ignis ac solidi, sed qua rarus splendor excurrit 
et in crines dispergitur; per interualla ignium, non 
per ipsos uides. 
Stellae, inquit, omnes rotundae sunt, cometae 
porrecti; ex quo apparet stellas non esse.Quis 
enim tibi concedit cometas longos esse? Quorum 
natura quidem, ut ceterorum siderum, globus est, 
ceterum fulgor extenditur. Quemadmodum sol radios 
suos longe lateque dimittit, ceterum ipsi alia est 
forma, alia ei quod ex ipso fluit lumini, sic cometarum corpus ipsum corrotundatur, splendor autem 
longior quam ceterorum siderum apparet. Quare? inquis. Dic tu mihi prius quare 
luna dissimillimum soli lumen accipiat, cum accipiat 
a sole; quare modo rubeat, modo palleat; quare 
liuidus illi et ater color sit, cum conspectu solis 
excluditur. 
Dic mihi quare omnes stellae inter se 
dissimilem habeant aliquatenus faciem, diuersissimam soli. Quomodo nihil prohibet ista sidera esse, 
quamuis similia non sint, sic nihil prohibet cometas 
aeternos esse et sortis eiusdem cuius cetera, etiamsi 
faciem illis non habent similem. 
Quid porro? 
Mundus ipse, si consideres illum, nonne ex diuersis 
compositus est? Quid est quare in Leone sol semper 
ardeat et terras aestibus torreat, in Aquario astringat 
hiemem, flumina gelu claudat? Et hoc tamen et 
illud sidus eiusdem condicionis est, cum effectu et 
natura dissimile sit. Intra breuissimum tempus Aries 
extollitur, Libra tardissime emergit; et hoc tamen 
sidus et illud eiusdem naturae est, cum illud exiguo 
tempore ascendat, hoc diu proferatur. 
Non uides 
quam contraria inter se elementa sint? Grauia et 
leuia sunt, frigida et calida, umida et sicca; tota 
haec mundi concordia ex discordibus constat. Negas 
cometen stellam esse, quia forma eius non respondeat 
ad exemplar nec sit ceteris similis? Vides enim 
simillima est illa quae tricesimo anno reuertitur ad 
locum suum huic quae intra annum reuisit sedem 
suam. 
Non ad unam natura formam opus suum 
praestat, sed ipsa uarietate se iactat. Alia maiora, 
alia uelociora aliis fecit, alia ualidiora, alia temperatiora; quaedam eduxit a turba, ut singula et 
conspicua procederent, quaedam in gregem misit. 
Ignorat naturae potentiam qui illi non putat aliquando licere, nisi quod saepius fecit. 
Cometas 
non frequenter ostendit, attribuit illis alium locum, 
alia tempora, dissimiles ceteris motus; uoluit et 
his magnitudinem operis sui colere. Quorum formosior facies est quam ut fortuitam putes, siue 
amplitudinem eorum consideres, siue fulgorem qui 
maior est ardentiorque quam ceteris. Facies uero 
habet insigne quiddam et singulare, non in angustum 
coniecta et artata, sed dimissa liberius et multarum 
stellarum amplexa regionem. Aristoteles ait cometas significare 
tempestatem et uentorum intemperantiam atque 
imbrium. Quid ergo? Non iudicas sidus esse quod 
futura denuntiat? Non enim sic hoc tempestatis 
signum est quomodo futurae pluuiae 
Scintillare oleum et putres concrescere fungos, 
aut quomodo indicium est saeuituri maris, si 
marinae 
In sicco ludunt fulicae notasque paludes 
Deserit atque altam supra uolat ardea nubem, 
sed sic quomodo aequinoctium in calorem frigusque 
flectentis anni, quomodo illa quae Chaldaei canunt, 
quid stella nascentibus triste laetumue constituat. 
Hoc ut scias ita esse, non statim cometes ortus 
uentos et pluuias minatur, ut Aristoteles ait, sed 
annum totum suspectum facit; ex quo apparet 
illum non ex proximo quae in proximum daret signa 
traxisse, sed habere reposita et comprensa legibus 
mundi. 
Fecit hic cometes qui Paterculo et Vopisco 
consulibus apparuit, quae ab Aristotele Theophrastoque sunt praedicta; fuerunt enim maximae et 
continuae tempestates ubique, at in Achaia Macedoniaque urbes terrarum motibus prorutae sunt. Tarditas, inquit, illorum argumentum 
est grauiores esse multumque in se habere terreni. 
Ipse praeterea cursus; fere enim compelluntur in 
cardines.Utrumque falsum est. De priore dicam 
prius.Omnia quae tardius feruntur grauia sunt. 
Quid ergo? Stella Saturni, quae ex omnibus iter 
suum lentissime efficit, grauis est? Atqui leuitatis 
argumentum habet quod supra ceteras est. 
Sed 
maiore, inquis, ambitu circuit nec tardius it quam 
ceterae sed longius.Succurrat tibi idem me de 
cometis posse dicere, etiamsi segnior illis cursus sit. 
Sed mendacium est ire eos tardius, nam intra sextum 
mensem dimidiam partem caeli transcurrit hic 
proximus, prior intra pauciores menses recepit se. 
Sed quia graues sunt, inferius deferuntur. 
Primum non defertur quod circumfertur. Deinde 
hic proximus a septentrione motus sui initium fecit 
et per occidentem in meridiana peruenit erigensque 
cursum suum oblituit, alter ille Claudianus, a septentrione primum uisus, non desiit in rectum assidue 
celsior ferri, donec excessit. 
Haec sunt quae aut alios mouere ad cometas 
pertinentia aut me. Quae an uera sint, dii sciunt, 
quibus est scientia ueri. Nobis rimari illa et coniectura ire in occulta tantum licet, nec cum fiducia 
inueniendi nec sine spe. Egregie Aristoteles ait numquam nos 
uerecundiores esse debere quam cum de diis agitur. 
Si intramus templa compositi, si ad sacrificium accessuri uultum submittimus, togam adducimus, si 
in omne argumentum modestiae fingimur, quanto 
hoc magis facere debemus, cum de sideribus de 
stellis de deorum natura disputamus, ne quid temere, 
ne quid impudenter aut ignorantes affirmemus, aut 
scientes mentiamur! 
Nec miremur tam tarde erui quae tam alte 
iacent. Panaetio et his qui uideri uolunt cometen 
non esse ordinarium sidus sed falsam sideris faciem 
diligenter tractandum est an aeque omnis pars anni 
edendis cometis satis apta sit, an omnis caeli regio 
idonea in qua creentur, an, quacumque ire, ibi etiam 
concipi possint, et cetera. Quae uniuersa tolluntur, 
cum dico illos non fortuitos esse ignes sed intextos 
mundo, quos non frequenter educit sed in occulto 
mouet. 
Quam multa praeter hos per secretum eunt 
numquam humanis oculis orientia! Neque enim 
omnia deus homini fecit. Quota pars operis tanti 
nobis committitur? Ipse qui ista tractat, qui condidit, 
qui totum hoc fundauit deditque circa se, maiorque 
est pars sui operis ac melior, effugit oculos; cogitatione uisendus est. 
Multa praeterea cognata 
numini summo et uicinam sortita potentiam obscura 
sunt aut fortasse, quod magis mireris, oculos nostros 
et implent et effugiunt, siue illis tanta subtilitas est 
quantam consequi acies humana non possit, siue 
in sanctiore secessu maiestas tanta delituit et regnum 
suum, id est se, regit, nec ulli dat aditum nisi animo. 
Quid sit hoc sine quo nihil est scire non possumus, 
et miramur si quos igniculos parum nouimus, cum 
maxima pars mundi, deus, lateat! 
Quam multa 
animalia hoc primum cognouimus saeculo, quam 
multa negotia ne hoc quidem! Multa uenientis 
aeui populus ignota nobis sciet; multa saeculis tunc 
futuris cum memoria nostri exoleuerit reseruantur. 
Pusilla res mundus est, nisi in illo quod quaerat 
omnis mundus habeat. 
Non semel quaedam sacra 
traduntur Eleusin seruat quod ostendat reuisentibus; 
rerum natura sacra sua non semel tradit. Initiatos 
nos credimus, in uestibulo eius haeremus. Illa arcana 
non promiscue nec omnibus patent; reducta et 
interiore sacrario clausa sunt, ex quibus aliud haec 
aetas, aliud quae post nos subibit aspiciet. Quando ergo ista in notitiam nostram 
perducentur? Tarde magna proueniunt, utique si 
labor cessat. Id quod unum toto agimus animo, 
nondum perfecimus ut pessimi essemus; adhuc in 
processu uitia sunt. Inuenit luxuria aliquid noui, in 
quod insaniat; inuenit impudicitia nouam contumeliam sibi; inuenit deliciarum dissolutio et tabes 
aliquid adhuc tenerius molliusque, quo pereat. 
Nondum satis robur omne proiecimus; adhuc quicquid est boni moris extinguimus. Leuitate et politura corporum muliebres munditias antecessimus, 
colores meretricios matronis quidem non induendos 
uiri sumimus, tenero et molli ingressu suspendimus 
gradum,non ambulamus sed incedimus, 
exornamus anulis digitos, in omni articulo gemma 
disponitur. 
Cotidie comminiscimur per quae uirilitati fiat iniuria, ut traducatur, quia non potest exui; 
alius genitalia excidit, alius in obscenam ludi partem 
fugit et, locatus ad mortem, infame armaturae 
genus in quo morbum suum exerceat legit. Miraris si nondum sapientia omne opus 
suum impleuit! Nondum tota se nequitia protulit; 
adhuc nascitur. Et huic omnes operam damus, huic 
oculi nostri, huic manus seruiunt. Ad sapientiam 
quis accedit? Quis dignam iudicat nisi quam in 
transitu nouerit? Quis philosophum aut ullum liberale respicit studium, nisi cum ludi intercalantur, 
cum aliquis pluuius interuenit dies quem perdere 
libet? 
Itaque tot familiae philosophorum sine successore deficiunt. Academici et ueteres et minores 
nullum antistitem reliquerunt. Quis est qui tradat 
praecepta Pyrrhonis? Pythagorica illa inuidiosa 
turbae schola praeceptorem non inuenit. Sextiorum 
noua et Romani roboris secta inter initia sua, cum 
magno impetu coepisset, extincta est. 
At quanta 
cura laboratur, ne cuius pantomimi nomen intercidat! Stat per successores Pyladis et Bathylli 
domus; harum artium multi discipuli sunt multique 
doctores. Priuatum urbe tota sonat pulpitum; 
in hoc uiri, in hoc feminae tripudiant; mares inter 
se uxoresque contendunt uter det latus mollius. 
Deinde, sub persona cum diu trita frons est, transitur 
ad galeam. 
Philosophiae nulla cura est. Itaque 
adeo nihil inuenitur ex his quae parum inuestigata 
antiqui reliquerunt ut multa quae inuenta erant 
oblitterentur. At mehercule, si hoc totis membris 
premeremus, si in hoc iuuentus sobria incumberet, 
hoc maiores docerent, hoc minores addiscerent, uix 
ad fundum ueniretur in quo ueritas posita est, quam 
nunc in summa terra et leui manu quaeri