Vesper adest iuvenes, consurgite Vesper Olympo 
exspectata diu vix tandem lumina tollit. 
surgere iam tempus, iam pingues linquere mensas 
iam veniet virgo, iam dicetur hymenaeus. 
Hymen o Hymenaee, Hymen ades o Hymenaee! 
Cernitis, innuptae, iuvenes? consurgite contra 
nimirum Oetaeos ostendit Noctifer ignes. 
sic certest viden ut perniciter exsiluere? 
non temere exsiluere canent quod vincere par est. 
Hymen o Hymenaee, Hymen ades o Hymenaee! 
Non facilis nobis, aequales, palma paratast 
aspicite, innuptae secum ut meditata requirunt. 
non frustra meditantur habent memorabile quod sit. 
nec mirum, penitus quae tota mente laborant. 
nos alio mentes, alio divisimus aures; 
iure igitur vincemur amat victoria curam. 
quare nunc animos saltem convertite vestros 
dicere iam incipient, iam respondere decebit. 
Hymen o Hymenaee, Hymen ades o Hymenaee!  
Hespere, quis caelo fertur crudelior ignis? 
qui natam possis complexu avellere matris, 
complexu matris retinentem avellere natam, 
et iuveni ardenti castam donare puellam. 
quid faciunt hostes capta crudelius urbe? 
Hymen o Hymenaee, Hymen ades o Hymenaee! 
Hespere, quis caelo lucet iucundior ignis? 
qui desponsa tua firmes conubia flamma, 
quae pepigere viri, pepigerunt ante parentes, 
nec iunxere prius quam se tuus extulit ardor. 
quid datur a divis felici optatius hora? 
Hymen o Hymenaee, Hymen ades o Hymenaee! 
Hesperus e nobis, aequales, abstulit unam  
namque suo adventu fert omnibus ille pericla; 
nocte timent cuncti, nisi quos aliena petentes, 
Hespere, tu radiis properas accendere blandis. 
at libet iniusta pueris te extollere laude. 
quid tum, si laudant, sibi mox quem quisque timebunt? 
Hymen o Hymenaee, Hymen ades o Hymenaee! 
Hespere, te innuptae nunc falso crimine laedunt 
namque tuo adventu vigilat custodia semper; 
nocte latent fures, quos idem saepe revertens, 
Hespere, mutato comprendis nomine Eoos. 
at libet innuptis ficto te carpere questu. 
quid tum, si carpunt, tacita quem mente requirunt? 
Hymen o Hymenaee, Hymen ades o Hymenaee!  
Ut flos qui in saeptis secretus nascitur hortis, 
ignotus pecori, nullo convulsus aratro, 
quem mulcent aurae, firmat sol, educat imber, 
iam iam se expandit suavesque exspirat odores; 
multi illum pueri, multae optavere puellae 
idem cum tenui carptus defloruit ungui, 
nulli illum pueri, nullae optavere puellae 
sic virgo, dum intacta manet, dum cara suis est; 
cum castum amisit polluto corpore florem, 
nec pueris iucunda manet, nec cara puellis. 
Hymen o Hymenaee, Hymen ades o Hymenaee! 
Ut vidua in nudo vitis quae nascitur arvo, 
numquam se extollit, numquam mitem educat uvam, 
sed tenerum prono deflectens pondere corpus 
iam iam contingit summum radice flagellum; 
hanc nulli agricolae, nulli coluere iuvenci 
at si forte eademst ulmo coniuncta marita, 
multi illam agricolae, multi coluere iuvenci 
sic virgo dum intacta manet, dum inculta senescit; 
cum par conubium maturo tempore adeptast, 
cara viro magis et minus est invisa parenti. 
et tu ne pugna cum tali coniuge, virgo. 
non aequumst pugnare, pater cui tradidit ipse, 
ipse pater cum matre, quibus parere necessest. 
virginitas non tota tuast, ex parte parentumst 
tertia pars patris est, pars est data tertia matri, 
tertia sola tuast noli pugnare duobus, 
qui genero sua iura simul cum dote dederunt. 
Hymen o Hymenaee, Hymen ades o Hymenaee!   
LXIV 
Peliaco quondam prognatae vertice pinus 
dicuntur liquidas Neptuni nasse per undas 
Phasidos ad fluctus et fines Aeeteos, 
cum lecti iuvenes, Argivae robora pubis, 
auratam optantes Colchis avertere pellem 
ausi sunt vada salsa cita decurrere puppi, 
caerula verrentes abiegnis aequora palmis. 
diva quibus retinens in summis urbibus arces 
ipsa levi fecit volitantem flamine currum, 
pinea coniungens inflexae texta carinae. 
illa rudem cursu prima imbuit Amphitriten. 
quae simul ac rostro ventosum proscidit aequor, 
tortaque remigio spumis incanuit unda, 
emersere freti candenti e gurgite vultus 
aequoreae monstrum Nereides admirantes. 
illa, haud ante alia, viderunt luce marinas 
mortales oculis nudato corpore Nymphas 
nutricum tenus exstantes e gurgite cano. 
tum Thetidis Peleus incensus fertur amore, 
tum Thetis humanos non despexit hymenaeos, 
tum Thetidi pater ipse iugandum Pelea sensit. 
o nimis optato saeclorum tempore nati 
heroes, salvete, deum genus! o bona matrum 
progenies, salvete iterum, salvete, bonarum! 
vos ego saepe mero, vos carmine compellabo. 
teque adeo, eximie taedis felicibus aucte, 
Thessaliae columen, Peleu, cui Iuppiter ipse, 
ipse suos divum genitor concessit amores 
tene Thetis tenuit pulcherrima Nereine, 
tene suam Tethys concessit ducere neptem, 
Oceanusque, mari totum qui amplectitur orbem?  
quis simul optatae finito tempore luces 
advenere, domum conventu tota frequentat 
Thessalia, oppletur laetanti regia coetu 
dona ferunt prae se, declarant gaudia vultu. 
deseritur Cieros, linquunt Pthiotica Tempe 
Crannonisque domos ac moenia Larisaea, 
Pharsalum coeunt, Pharsalia tecta frequentant. 
rura colit nemo, mollescunt colla iuvencis, 
non humilis curvis purgatur vinea rastris, 
non falx attenuat frondatorum arboris umbram, 
non glebam prono convellit vomere taurus, 
squalida desertis robigo infertur aratris. 
ipsius at sedes, quacumque opulenta recessit 
regia, fulgenti splendent auro atque argento. 
candet ebur soliis, collucent pocula mensae, 
tota domus gaudet regali splendida gaza. 
pulvinar vero divae geniale locatur 
sedibus in mediis, Indo quod dente politum 
tincta tegit roseo conchyli purpura fuco. 
haec vestis priscis hominum variata figuris 
heroum mira virtutes indicat arte. 
namque fluentisono prospectans litore Diae, 
Thesea cedentem celeri cum classe tuetur 
indomitos in corde gerens Ariadna furores, 
necdum etiam sese quae visit visere credit, 
utpote fallaci quae tum primum excita somno 
desertam in sola miseram se cernat harena. 
immemor at iuvenis fugiens pellit vada remis, 
irrita ventosae linquens promissa procellae. 
quem procul ex alga maestis Minois ocellis, 
saxea ut effigies bacchantis, prospicit, eheu, 
prospicit et magnis curarum fluctuat undis, 
non flavo retinens subtilem vertice mitram, 
non contecta levi velatum pectus amictu,  
non tereti strophio lactentes vincta papillas, 
omnia quae toto delapsa e corpore passim 
ipsius ante pedes fluctus salis alludebant. 
sed neque tum mitrae neque tum fluitantis amictus 
illa vicem curans toto ex te pectore, Theseu, 
toto animo, tota pendebat perdita mente. 
ah misera, assiduis quam luctibus exsternavit 
spinosas Erycina serens in pectore curas 
illa ex tempestate, ferox quo tempore Theseus 
egressus curvis a litoribus Piraei 
attigit iniusti regis Gortynia tecta. 
nam perhibent olim crudeli peste coactam 
Androgeoneae poenas exsolvere caedis  
electos iuvenes simul et decus innuptarum 
Cecropiam solitam esse dapem dare Minotauro. 
quis angusta malis cum moenia vexarentur, 
ipse suum Theseus pro caris corpus Athenis 
proicere optavit potius quam talia Cretam 
funera Cecropiae nec funera portarentur. 
atque ita nave levi nitens ac lenibus auris 
magnanimum ad Minoa venit sedesque superbas. 
hunc simul ac cupido conspexit lumine virgo 
regia, quam suaves exspirans castus odores 
lectulus in molli complexu matris alebat, 
quales Eurotae progignunt flumina myrtus 
aurave distinctos educit verna colores, 
non prius ex illo flagrantia declinavit 
lumina, quam cuncto concepit corpore flammam 
funditus atque imis exarsit tota medullis. 
heu misere exagitans immiti corde furores, 
sancte puer, curis hominum qui gaudia misces, 
quaeque regis Golgos quaeque Idalium frondosum, 
qualibus incensam iactastis mente puellam 
fluctibus, in flavo saepe hospite suspirantem! 
quantos illa tulit languenti corde timores!  
quam tum saepe magis fulgore expalluit auri, 
cum saevum cupiens contra contendere monstrum 
aut mortem appeteret Theseus aut praemia laudis! 
non ingrata tamen frustra munuscula divis 
promittens tacito suscepit vota labello. 
nam velut in summo quatientem bracchia Tauro 
quercum aut conigeram sudanti cortice pinum 
indomitus turbo contorquens flamine robur 
eruit illa procul radicitus exturbata 
prona cadit, late quaecumque habet obvia frangens, 
sic domito saevum prostravit corpore Theseus 
nequiquam vanis iactantem cornua ventis. 
inde pedem sospes multa cum laude reflexit 
errabunda regens tenui vestigia filo, 
ne labyrintheis e flexibus egredientem 
tecti frustraretur inobservabilis error. 
sed quid ego a primo digressus carmine plura 
commemorem, ut linquens genitoris filia vultum, 
ut consanguineae complexum, ut denique matris, 
quae misera in nata deperdita lamentatast, 
omnibus his Thesei dulcem praeoptarit amorem, 
aut ut vecta rati spumosa ad litora Diae 
venerit, aut ut eam devinctam lumina somno 
liquerit immemori discedens pectore coniunx? 
saepe illam perhibent ardenti corde furentem 
clarisonas imo fudisse e pectore voces, 
ac tum praeruptos tristem conscendere montes, 
unde aciem in pelagi vastos protenderet aestus, 
tum tremuli salis adversas procurrere in undas 
mollia nudatae tollentem tegmina surae, 
atque haec extremis maestam dixisse querellis, 
frigidulos udo singultus ore cientem 
sicine me patriis avectam, perfide, ab aris, 
perfide, deserto liquisti in litore, Theseu? 
sicine discedens neglecto numine divum  
immemor ah devota domum periuria portas? 
nullane res potuit crudelis flectere mentis 
consilium? tibi nulla fuit clementia praesto, 
immite ut nostri vellet miserescere pectus? 
at non haec quondam blanda promissa dedisti 
voce mihi, non haec miseram sperare iubebas, 
sed conubia laeta, sed optatos hymenaeos; 
quae cuncta aerii discerpunt irrita venti. 
nunc iam nulla viro iuranti femina credat, 
nulla viri speret sermones esse fideles; 
quis dum aliquid cupiens animus praegestit apisci, 
nil metuunt iurare, nihil promittere parcunt 
sed simul ac cupidae mentis satiata libidost, 
dicta nihil meminere, nihil periuria curant. 
certe ego te in medio versantem turbine leti 
eripui, et potius germanum amittere crevi, 
quam tibi fallaci supremo in tempore dessem. 
pro quo dilaceranda feris dabor alitibusque 
praeda, neque iniecta tumulabor mortua terra. 
quaenam te genuit sola sub rupe leaena, 
quod mare conceptum spumantibus exspuit undis, 
quae Syrtis, quae Scylla rapax, quae vasta Charybdis, 
talia qui reddis pro dulci praemia vita? 
si tibi non cordi fuerant conubia nostra, 
saeva quod horrebas prisci praecepta parentis, 
attamen in vestras potuisti ducere sedes, 
quae tibi iucundo famularer serva labore, 
candida permulcens liquidis vestigia lymphis, 
purpureave tuum consternens veste cubile. 
sed quid ego ignaris nequiquam conqueror auris, 
exsternata malo, quae nullis sensibus auctae 
nec missas audire queunt nec reddere voces? 
ille autem prope iam mediis versatur in undis, 
nec quisquam apparet vacua mortalis in alga. 
sic, nimis insultans extremo tempore saeva, 
fors etiam nostris invidit questibus aures.  
Iuppiter omnipotens, utinam ne tempore primo 
Cnosia Cecropiae tetigissent litora puppes, 
indomito nec dira ferens stipendia tauro 
perfidus intortum religasset navita funem, 
nec malus haec celans dulci crudelia forma 
consilia in nostris requiesset sedibus hospes! 
nam quo me referam? quali spe perdita nitor? 
Idaeosne petam montes? at gurgite lato 
discernens ponti truculentum dividit aequor. 
an patris auxilium sperem? quemne ipsa reliqui 
respersum iuvenem fraterna caede secuta? 
coniugis an fido consoler memet amore? 
quine fugit lentos incurvans gurgite remos? 
praeterea nullo colitur sola insula tecto, 
nec patet egressus pelagi cingentibus undis. 
nulla fugae ratio, nullast spes omnia muta, 
omnia sunt deserta, ostentant omnia letum. 
non tamen ante mihi languescent lumina morte, 
nec prius a fesso secedent corpore sensus, 
quam iustam a divis exposcam prodita multam, 
caelestumque fidem postrema comprecer hora. 
quare, facta virum multantes vindice poena, 
Eumenides, quibus anguino redimita capillo 
frons exspirantes praeportat pectoris iras, 
huc huc adventate, meas audite querellas, 
quas ego, vae misera, extremis proferre medullis 
cogor inops, ardens, amenti caeca furore. 
quae quoniam verae nascuntur pectore ab imo, 
vos nolite pati nostrum vanescere luctum, 
sed quali solam Theseus me mente reliquit, 
tali mente, deae, funestet seque suosque. 
has postquam maesto profudit pectore voces, 
supplicium saevis exposcens anxia factis, 
adnuit invicto caelestum numine rector; 
quo motu tellus atque horrida contremuerunt  
aequora concussitque micantia sidera mundus. 
ipse autem caeca mentem caligine Theseus 
consitus oblito dimisit pectore cuncta, 
quae mandata prius constanti mente tenebat, 
dulcia nec maesto sustollens signa parenti 
sospitem Erectheum se ostendit visere portum. 
namque ferunt olim, classi cum moenia divae 
linquentem natum ventis concrederet Aegeus, 
talia complexum iuveni mandata dedisse 
nate mihi longe iucundior unice vita, 
reddite in extrema nuper mihi fine senectae, 
nate, ego quem in dubios cogor dimittere casus, 
quandoquidem fortuna mea ac tua fervida virtus 
eripit invito mihi te, cui languida nondum 
lumina sunt nati cara saturata figura, 
non ego te gaudens laetanti pectore mittam, 
nec te ferre sinam fortunae signa secundae, 
sed primum multas expromam mente querellas, 
canitiem terra atque infuso pulvere foedans, 
inde infecta vago suspendam lintea malo, 
nostros ut luctus nostraeque incendia mentis 
carbasus obscurata decet ferrugine Hibera. 
quod tibi si sancti concesserit incola Itoni, 
quae nostrum genus ac sedes defendere Erecthei 
adnuit, ut tauri respergas sanguine dextram, 
tum vero facito ut memori tibi condita corde 
haec vigeant mandata, nec ulla oblitteret aetas; 
ut, simul ac nostros invisent lumina colles, 
funestam antemnae deponant undique vestem, 
candidaque intorti sustollant vela rudentes, 
quam primum cernens ut laeta gaudia mente 
agnoscam, cum te reducem fors prospera sistet. 
haec mandata prius constanti mente tenentem 
Thesea ceu pulsae ventorum flamine nubes 
aerium nivei montis liquere cacumen. 
at pater, ut summa prospectum ex arce petebat,  
anxia in assiduos absumens lumina fletus, 
cum primum infecti conspexit lintea veli, 
praecipitem sese scopulorum e vertice iecit, 
amissum credens immiti Thesea fato. 
sic, funesta domus ingressus tecta paterna 
morte, ferox Theseus, qualem Minoidi luctum 
obtulerat mente immemori, talem ipse recepit. 
quae tum prospectans cedentem maesta carinam 
multiplices animo volvebat saucia curas. 
at parte ex alia florens volitabat Iacchus 
cum thiaso Satyrorum et Nysigenis Silenis, 
te quaerens, Ariadna, tuoque incensus amore. 
cui Thyades passim lymphata mente furebant 
euhoe bacchantes, euhoe capita inflectentes. 
harum pars tecta quatiebant cuspide thyrsos, 
pars e divulso iactabant membra iuvenco, 
pars sese tortis serpentibus incingebant,  
pars obscura cavis celebrabant orgia cistis, 
orgia quae frustra cupiunt audire profani; 
plangebant aliae proceris tympana palmis, 
aut tereti tenues tinnitus aere ciebant; 
multis raucisonos efflabant cornua bombos, 
barbaraque horribili stridebat tibia cantu. 
talibus amplifice vestis decorata figuris 
pulvinar complexa suo velabat amictu. 
quae postquam cupide spectando Thessala pubes 
expletast, sanctis coepit decedere divis. 
hic, qualis flatu placidum mare matutino 
horrificans Zephyrus proclivas incitat undas 
Aurora exoriente vagi sub limina Solis, 
quae tarde primum clementi flamine pulsae 
procedunt leviterque sonant plangore cachinni, 
post vento crescente magis magis increbrescunt, 
purpureaque procul nantes ab luce refulgent  
sic tum vestibulo linquentes regia tecta 
ad se quisque vago passim pede discedebant. 
quorum post abitum princeps a vertice Peli 
advenit Chiron portans silvestria dona 
nam quoscumque ferunt campi, quos Thessala magnis 
montibus ora creat, quos propter fluminis undas 
aura aperit flores tepidi fecunda Favoni, 
hos indistinctis plexos tulit ipse corollis, 
quo permulsa domus iucundo risit odore. 
confestim Peneos adest, viridantia Tempe, 
Tempe, quae silvae cingunt super impendentes, 
Haemonisin linquens crebris celebranda choreis, 
non vacuus namque ille tulit radicitus altas 
fagos ac recto proceras stipite laurus, 
non sine nutanti platano lentaque sorore 
flammati Phaethontis et aeria cupressu. 
haec circum sedes late contexta locavit, 
vestibulum ut molli velatum fronde vireret. 
post hunc consequitur sollerti corde Prometheus, 
extenuata gerens veteris vestigia poenae, 
quam quondam silici restrictus membra catena 
persolvit pendens e verticibus praeruptis. 
inde pater divum sancta cum coniuge natisque 
advenit, caelo te solum, Phoebe, relinquens 
unigenamque simul cultricem montibus Idri 
Pelea nam tecum pariter soror aspernatast, 
nec Thetidis taedas voluit celebrare iugales. 
qui postquam niveis flexerunt sedibus artus, 
large multiplici constructae sunt dape mensae, 
cum interea infirmo quatientes corpora motu 
veridicos Parcae coeperunt edere cantus. 
his corpus tremulum complectens undique vestis 
candida purpurea talos incinxerat ora, 
at roseae niveo residebant vertice vittae, 
aeternumque manus carpebant rite laborem.  
laeva colum molli lana retinebat amictum, 
dextera tum leviter deducens fila supinis 
formabat digitis, tum prono in pollice torquens 
libratum tereti versabat turbine fusum, 
atque ita decerpens aequabat semper opus dens, 
laneaque aridulis haerebant morsa labellis, 
quae prius in levi fuerant exstantia filo 
ante pedes autem candentis mollia lanae 
vellera virgati custodibant calathisci. 
hae tum clarisona vellentes vellera voce 
talia divino fuderunt carmine fata, 
carmine, perfidiae quod post nulla arguet aetas. 
o decus eximium magnis virtutibus augens, 
Emathiae tutamen, Opis carissime nato, 
accipe, quod laeta tibi pandunt luce sorores, 
veridicum oraclum sed vos, quae fata sequuntur, 
currite ducentes subtegmina, currite, fusi. 
adveniet tibi iam portans optata maritis 
Hesperus, adveniet fausto cum sidere coniunx, 
quae tibi flexanimo mentem perfundat amore, 
languidulosque paret tecum coniungere somnos, 
levia substernens robusto bracchia collo. 
currite ducentes subtegmina, currite, fusi. 
nulla domus tales umquam contexit amores, 
nullus amor tali coniunxit foedere amantes, 
qualis adest Thetidi, qualis concordia Peleo. 
currite ducentes subtegmina, currite, fusi. 
nascetur vobis expers terroris Achilles, 
hostibus haud tergo, sed forti pectore notus, 
qui persaepe vago victor certamine cursus 
flammea praevertet celeris vestigia cervae. 
currite ducentes subtegmina, currite, fusi.  
non illi quisquam bello se conferet heros, 
cum Phrygii Teucro manabunt sanguine campi, 
Troicaque obsidens longinquo moenia bello, 
periuri Pelopis vastabit tertius heres. 
currite ducentes subtegmina, currite, fusi. 
illius egregias virtutes claraque facta 
saepe fatebuntur natorum in funere matres, 
cum incultum cano solvent a vertice crinem, 
putridaque infirmis variabunt pectora palmis. 
currite ducentes subtegmina, currite, fusi. 
namque velut densas praecerpens messor aristas 
sole sub ardenti flaventia demetit arva, 
Troiugenum infesto prosternet corpora ferro. 
currite ducentes subtegmina, currite, fusi. 
testis erit magnis virtutibus unda Scamandri, 
quae passim rapido diffunditur Hellesponto, 
cuius iter densis angustans corporum acervis 
alta tepefaciet permixta flumina caede. 
currite ducentes subtegmina, currite, fusi. 
denique testis erit morti quoque reddita praeda, 
cum teres excelso coacervatum aggere bustum 
excipiet niveos perculsae virginis artus. 
currite ducentes subtegmina, currite, fusi. 
nam simul ac fessis dederit fors copiam Achivis 
urbis Dardaniae Neptunia solvere vincla, 
alta Polyxenia madefient caede sepulcra; 
quae, velut ancipiti succumbens victima ferro, 
proiciet truncum summisso poplite corpus. 
currite ducentes subtegmina, currite, fusi. 
quare agite optatos animi coniungite amores, 
accipiat coniunx felici foedere divam, 
dedatur cupido iam dudum nupta marito. 
currite ducentes subtegmina, currite, fusi.  
non illam nutrix orienti luce revisens 
hesterno collum poterit circumdare filo, 
anxia nec mater discordis maesta puellae 
secubitu caros mittet sperare nepotes. 
currite ducentes subtegmina, currite, fusi. 
talia praefantes quondam felicia Peleo 
carmina divino cecinerunt pectore Parcae. 
praesentes namque ante domos invisere castas 
heroum et sese mortali ostendere coetu 
caelicolae nondum spreta pietate solebant. 
saepe pater divum templo in fulgente residens, 
annua cum festis venissent sacra diebus, 
conspexit terra centum procumbere tauros. 
saepe vagus Liber Parnasi vertice summo 
Thyiadas effusis euhantes crinibus egit, 
cum Delphi tota certatim ex urbe ruentes 
acciperent laeti divum fumantibus aris. 
saepe in letifero belli certamine Mavors 
aut rapidi Tritonis era aut Amarynthia virgo 
armatas hominumst praesens hortata catervas. 
sed postquam tellus scelerest imbuta nefando, 
iustitiamque omnes cupida de mente fugarunt, 
perfudere manus fraterno sanguine fratres, 
destitit exstinctos natus lugere parentes, 
optavit genitor primaevi funera nati, 
liber uti nuptae poteretur flore novellae, 
ignaro mater substernens se improba nato 
impia non veritast divos scelerare penates 
omnia fanda nefanda malo permixta furore 
iustificam nobis mentem avertere deorum. 
quare nec tales dignantur visere coetus, 
nec se contingi patiuntur lumine claro. 