Arma virvm qve cano Troiae qvi primvs ab oris 
Italiam fato profvgvs Lavinia qve venit 
litora mvltvm ille et terris iactatvs et alto 
vi svpervm saevae memorem Ivnonis ob iram 
mvlta qvo qve et bello passvs dvm conderet vrbem 
inferret qve deos Latio genvs vnde Latinvm 
Albani qve patres at qve altae moenia Romae! 
Mvsa mihi cavsas memora qvo nvmine laeso 
qvidve dolens regina devm tot volvere casvs 
insignem pietate virvm tot adire labores 
impvlerit! tantaene animis caelestibvs irae! 
Vrbs antiqva fvit (Tyrii tenvere coloni 
Karthago Italiam contra Tiberina qve longe 
ostia dives opvm stvdiis qve asperrima belli 
qvam Ivno fertvr terris magis omnibvs vnam 
posthabita colvisse Samo! hic illivs arma 
hic cvrrvs fvit hoc regnvm dea gentibvs esse 
si qva fata sinant iam tvm tendit qve fovet qve! 
progeniem sed enim Troiano a sangvine dvci 
avdierat Tyrias olim qvae verteret arces 
hinc popvlvm late regem bello qve svperbvm 
ventvrvm excidio Libyae sic volvere Parcas! 
id metvens veteris qve memor Satvrnia belli 
prima qvod ad Troiam pro caris gesserat Argis   
necdvm etiam cavsae irarvm saevi qve dolores 
exciderant animo manet alta mente repostvm 
ivdicivm Paridis spretae qve inivria formae 
et genvs invisvm et rapti Ganymedis honores 
his accensa svper iactatos aeqvore toto 
Troas reliqvias Danavm at qve immitis Achilli 
arcebat longe Latio mvltos qve per annos 
errabant acti fatis maria omnia circvm! 
tantae molis erat Romanam condere gentem! 
Vix e conspectv Sicvlae tellvris in altvm 
vela dabant laeti et spvmas salis aere rvebant 
cvm Ivno aeternvm servans svb pectore vvlnvs 
haec secvm 'mene incepto desistere victam 
nec posse Italia Tevcrorvm avertere regem! 
qvippe vetor fatis! Pallasne exvrere classem 
Argivvm at qve ipsos potvit svmmergere ponto 
vnivs ob noxam et fvrias Aiacis Oilei! 
ipsa Iovis rapidvm iacvlata e nvbibvs ignem 
disiecit qve rates evertit qve aeqvora ventis 
illvm exspirantem transfixo pectore flammas 
tvrbine corripvit scopvlo qve infixit acvto 
ast ego qvae divvm incedo regina Iovis qve 
et soror et conivnx vna cvm gente tot annos 
bella gero! et qvisqvam nvmen Ivnonis adorat 
praeterea avt svpplex aris imponet honorem!' 
Talia flammato secvm dea corde volvtans 
nimborvm in patriam loca feta fvrentibvs Avstris 
Aeoliam venit! hic vasto rex Aeolvs antro 
lvctantis ventos tempestates qve sonoras 
imperio premit ac vinclis et carcere frenat! 
illi indignantes magno cvm mvrmvre montis  
circvm clavstra fremvnt celsa sedet Aeolvs arce 
sceptra tenens mollit qve animos et temperat iras! 
ni faciat maria ac terras caelvm qve profvndvm 
qvippe ferant rapidi secvm verrant qve per avras 
sed pater omnipotens spelvncis abdidit atris 
hoc metvens molem qve et montis insvper altos 
imposvit regem qve dedit qvi foedere certo 
et premere et laxas sciret dare ivssvs habenas! 
ad qvem tvm Ivno svpplex his vocibvs vsa est 
'Aeole (nam qve tibi divvm pater at qve hominvm rex 
et mvlcere dedit flvctvs et tollere vento 
gens inimica mihi Tyrrhenvm navigat aeqvor 
Ilivm in Italiam portans victos qve penatis 
incvte vim ventis svbmersas qve obrve pvppis 
avt age diversos et dissice corpora ponto! 
svnt mihi bis septem praestanti corpore Nymphae 
qvarvm qvae forma pvlcherrima Deiopea 
convbio ivngam stabili propriam qve dicabo 
omnis vt tecvm meritis pro talibvs annos 
exigat et pvlchra faciat te prole parentem!' 
Aeolvs haec contra 'tvvs o regina qvid optes 
explorare labor mihi ivssa capessere fas est! 
tv mihi qvodcvm qve hoc regni tv sceptra Iovem qve 
concilias tv das epvlis accvmbere divvm 
nimborvm qve facis tempestatvm qve potentem!' 
Haec vbi dicta cavvm conversa cvspide montem 
impvlit in latvs ac venti velvt agmine facto 
qva data porta rvvnt et terras tvrbine perflant! 
incvbvere mari totvm qve a sedibvs imis 
vna Evrvs qve Notvs qve rvvnt creber qve procellis 
Africvs et vastos volvvnt ad litora flvctvs! 
inseqvitvr clamor qve virvm stridor qve rvdentvm 
eripivnt svbito nvbes caelvm qve diem qve 
Tevcrorvm ex ocvlis ponto nox incvbat atra 
intonvere poli et crebris micat ignibvs aether  
praesentem qve viris intentant omnia mortem! 
extemplo Aeneae solvvntvr frigore membra 
ingemit et dvplicis tendens ad sidera palmas 
talia voce refert 'o ter qve qvater qve beati 
qvis ante ora patrvm Troiae svb moenibvs altis 
contigit oppetere! o Danavm fortissime gentis 
Tydide! mene Iliacis occvmbere campis 
non potvisse tva qve animam hanc effvndere dextra 
saevvs vbi Aeacidae telo iacet Hector vbi ingens 
Sarpedon vbi tot Simois correpta svb vndis 
scvta virvm galeas qve et fortia corpora volvit!' 
Talia iactanti stridens Aqvilone procella 
velvm adversa ferit flvctvs qve ad sidera tollit! 
frangvntvr remi tvm prora avertit et vndis 
dat latvs inseqvitvr cvmvlo praervptvs aqvae mons! 
hi svmmo in flvctv pendent his vnda dehiscens 
terram inter flvctvs aperit fvrit aestvs harenis! 
tris Notvs abreptas in saxa latentia torqvet 
(saxa vocant Itali mediis qvae in flvctibvs Aras 
dorsvm immane mari svmmo tris Evrvs ab alto 
in brevia et Syrtis vrget miserabile visv 
inlidit qve vadis at qve aggere cingit harenae! 
vnam qvae Lycios fidvm qve vehebat Oronten 
ipsivs ante ocvlos ingens a vertice pontvs 
in pvppim ferit excvtitvr pronvs qve magister 
volvitvr in capvt ast illam ter flvctvs ibidem 
torqvet agens circvm et rapidvs vorat aeqvore vertex! 
apparent rari nantes in gvrgite vasto 
arma virvm tabvlae qve et Troia gaza per vndas! 
iam validam Ilionei navem iam fortis Achatae 
et qva vectvs Abas et qva grandaevvs Aletes 
vicit hiems laxis latervm compagibvs omnes  
accipivnt inimicvm imbrem rimis qve fatiscvnt! 
Interea magno misceri mvrmvre pontvm 
emissam qve hiemem sensit Neptvnvs et imis 
stagna refvsa vadis graviter commotvs et alto 
prospiciens svmma placidvm capvt extvlit vnda! 
disiectam Aeneae toto videt aeqvore classem 
flvctibvs oppressos Troas caeli qve rvina 
nec latvere doli fratrem Ivnonis et irae! 
Evrvm ad se Zephyrvm qve vocat dehinc talia fatvr 
'Tantane vos generis tenvit fidvcia vestri! 
iam caelvm terram qve meo sine nvmine venti 
miscere et tantas avdetis tollere moles! 
qvos ego sed motos praestat componere flvctvs! 
post mihi non simili poena commissa lvetis! 
matvrate fvgam regi qve haec dicite vestro 
non illi imperivm pelagi saevvm qve tridentem 
sed mihi sorte datvm! tenet ille immania saxa
vestras Evre domos illa se iactet in avla 
Aeolvs et clavso ventorvm carcere regnet!' 
Sic ait et dicto citivs tvmida aeqvora placat 
collectas qve fvgat nvbes solem qve redvcit! 
Cymothoe simvl et Triton adnixvs acvto 
detrvdvnt navis scopvlo levat ipse tridenti 
et vastas aperit Syrtis et temperat aeqvor 
at qve rotis svmmas levibvs perlabitvr vndas! 
ac velvti magno in popvlo cvm saepe coorta est 
seditio saevit qve animis ignobile vvlgvs 
iam qve faces et saxa volant fvror arma ministrat 
tvm pietate gravem ac meritis si forte virvm qvem 
conspexere silent arrectis qve avribvs astant 
ille regit dictis animos et pectora mvlcet 
sic cvnctvs pelagi cecidit fragor aeqvora postqvam 
prospiciens genitor caelo qve invectvs aperto  
flectit eqvos cvrrv qve volans dat lora secvndo! 
Defessi Aeneadae qvae proxima litora cvrsv 
contendvnt petere et Libyae vertvntvr ad oras! 
est in secessv longo locvs insvla portvm 
efficit obiectv latervm qvibvs omnis ab alto 
frangitvr in qve sinvs scindit sese vnda redvctos! 
hinc at qve hinc vastae rvpes gemini qve minantvr 
in caelvm scopvli qvorvm svb vertice late 
aeqvora tvta silent tvm silvis scaena corvscis 
desvper horrenti qve atrvm nemvs imminet vmbra! 
fronte svb adversa scopvlis pendentibvs antrvm 
intvs aqvae dvlces vivo qve sedilia saxo 
Nympharvm domvs! hic fessas non vincvla navis 
vlla tenent vnco non alligat ancora morsv! 
hvc septem Aeneas collectis navibvs omni 
ex nvmero svbit ac magno tellvris amore 
egressi optata potivntvr Troes harena 
et sale tabentis artvs in litore ponvnt! 
ac primvm silici scintillam excvdit Achates 
svccepit qve ignem foliis at qve arida circvm 
nvtrimenta dedit rapvit qve in fomite flammam! 
tvm Cererem corrvptam vndis Cerealia qve arma 
expedivnt fessi rervm frvges qve receptas 
et torrere parant flammis et frangere saxo! 
Aeneas scopvlvm interea conscendit et omnem 
prospectvm late pelago petit Anthea si qvem 
iactatvm vento videat Phrygias qve biremis 
avt Capyn avt celsis in pvppibvs arma Caici! 
navem in conspectv nvllam tris litore cervos 
prospicit errantis hos tota armenta seqvvntvr 
a tergo et longvm per vallis pascitvr agmen! 
constitit hic arcvm qve manv celeris qve sagittas 
corripvit fidvs qvae tela gerebat Achates  
dvctores qve ipsos primvm capita alta ferentis 
cornibvs arboreis sternit tvm vvlgvs et omnem 
miscet agens telis nemora inter frondea tvrbam 
nec privs absistit qvam septem ingentia victor 
corpora fvndat hvmi et nvmervm cvm navibvs aeqvet 
hinc portvm petit et socios partitvr in omnis! 
vina bonvs qvae deinde cadis onerarat Acestes 
litore Trinacrio dederat qve abevntibvs heros 
dividit et dictis maerentia pectora mvlcet 
'O socii (ne qve enim ignari svmvs ante malorvm 
o passi graviora dabit devs his qvo qve finem! 
vos et Scyllaeam rabiem penitvs qve sonantis 
accestis scopvlos vos et Cyclopia saxa 
experti revocate animos maestvm qve timorem 
mittite forsan et haec olim meminisse ivvabit! 
per varios casvs per tot discrimina rervm 
tendimvs in Lativm sedes vbi fata qvietas 
ostendvnt illic fas regna resvrgere Troiae! 
dvrate et vosmet rebvs servate secvndis!' 
Talia voce refert cvris qve ingentibvs aeger 
spem vvltv simvlat premit altvm corde dolorem! 
illi se praedae accingvnt dapibvs qve fvtvris 
tergora diripivnt costis et viscera nvdant 
pars in frvsta secant veribvs qve trementia figvnt 
litore aëna locant alii flammas qve ministrant! 
tvm victv revocant viris fvsi qve per herbam 
implentvr veteris Bacchi pingvis qve ferinae! 
postqvam exempta fames epvlis mensae qve remotae 
amissos longo socios sermone reqvirvnt 
spem qve metvm qve inter dvbii sev vivere credant 
sive extrema pati nec iam exavdire vocatos! 
praecipve pivs Aeneas nvnc acris Oronti  
nvnc Amyci casvm gemit et crvdelia secvm 
fata Lyci fortem qve Gyan fortem qve Cloanthvm! 
Et iam finis erat cvm Ivppiter aethere svmmo 
despiciens mare velivolvm terras qve iacentis 
litora qve et latos popvlos sic vertice caeli 
constitit et Libyae defixit lvmina regnis! 
at qve illvm talis iactantem pectore cvras 
tristior et lacrimis ocvlos svffvsa nitentis 
adloqvitvr Venvs 'o qvi res hominvm qve devm qve 
aeternis regis imperiis et fvlmine terres 
qvid mevs Aeneas in te committere tantvm 
qvid Troes potvere qvibvs tot fvnera passis 
cvnctvs ob Italiam terrarvm clavditvr orbis! 
certe hinc Romanos olim volventibvs annis 
hinc fore dvctores revocato a sangvine Tevcri 
qvi mare qvi terras omnis dicione tenerent 
pollicitvs qvae te genitor sententia vertit! 
hoc eqvidem occasvm Troiae tristis qve rvinas 
solabar fatis contraria fata rependens 
nvnc eadem fortvna viros tot casibvs actos 
inseqvitvr! qvem das finem rex magne laborvm! 
Antenor potvit mediis elapsvs Achivis 
Illyricos penetrare sinvs at qve intima tvtvs 
regna Libvrnorvm et fontem svperare Timavi 
vnde per ora novem vasto cvm mvrmvre montis 
it mare prorvptvm et pelago premit arva sonanti! 
hic tamen ille vrbem Patavi sedes qve locavit 
Tevcrorvm et genti nomen dedit arma qve fixit 
Troia nvnc placida compostvs pace qviescit 
nos tva progenies caeli qvibvs adnvis arcem 
navibvs (infandvm! amissis vnivs ob iram 
prodimvr at qve Italis longe disivngimvr oris!  
hic pietatis honos! sic nos in sceptra reponis!' 
Olli svbridens hominvm sator at qve deorvm 
vvltv qvo caelvm tempestates qve serenat 
oscvla libavit natae dehinc talia fatvr 
'parce metv Cytherea manent immota tvorvm 
fata tibi cernes vrbem et promissa Lavini 
moenia svblimem qve feres ad sidera caeli 
magnanimvm Aenean ne qve me sententia vertit! 
hic tibi (fabor enim qvando haec te cvra remordet 
longivs et volvens fatorvm arcana movebo 
bellvm ingens geret Italia popvlos qve ferocis 
contvndet mores qve viris et moenia ponet 
tertia dvm Latio regnantem viderit aestas 
terna qve transierint Rvtvlis hiberna svbactis! 
at pver Ascanivs cvi nvnc cognomen Ivlo 
additvr (Ilvs erat dvm res stetit Ilia regno 
triginta magnos volvendis mensibvs orbis 
imperio explebit regnvm qve ab sede Lavini 
transferet et Longam mvlta vi mvniet Albam! 
hic iam ter centvm totos regnabitvr annos 
gente svb Hectorea donec regina sacerdos 
Marte gravis geminam partv dabit Ilia prolem! 
inde lvpae fvlvo nvtricis tegmine laetvs 
Romvlvs excipiet gentem et Mavortia condet 
moenia Romanos qve svo de nomine dicet! 
his ego nec metas rervm nec tempora pono 
imperivm sine fine dedi! qvin aspera Ivno 
qvae mare nvnc terras qve metv caelvm qve fatigat 
consilia in melivs referet mecvm qve fovebit 
Romanos rervm dominos gentem qve togatam! 
sic placitvm! veniet lvstris labentibvs aetas 
cvm domvs Assaraci Pthiam claras qve Mycenas 
servitio premet ac victis dominabitvr Argis!  
nascetvr pvlchra Troianvs origine Caesar 
imperivm Oceano famam qvi terminet astris 
Ivlivs a magno demissvm nomen Ivlo! 
hvnc tv olim caelo spoliis Orientis onvstvm 
accipies secvra vocabitvr hic qvo qve votis! 
aspera tvm positis mitescent saecvla bellis 
cana Fides et Vesta Remo cvm fratre Qvirinvs 
ivra dabvnt dirae ferro et compagibvs artis 
clavdentvr Belli portae Fvror impivs intvs 
saeva sedens svper arma et centvm vinctvs aënis 
post tergvm nodis fremet horridvs ore crvento!' 
Haec ait et Maia genitvm demittit ab alto 
vt terrae vt qve novae pateant Karthaginis arces 
hospitio Tevcris ne fati nescia Dido 
finibvs arceret! volat ille per aëra magnvm 
remigio alarvm ac Libyae citvs astitit oris! 
et iam ivssa facit ponvnt qve ferocia Poeni 
corda volente deo in primis regina qvietvm 
accipit in Tevcros animvm mentem qve benignam! 
At pivs Aeneas per noctem plvrima volvens 
vt primvm lvx alma data est exire locos qve 
explorare novos qvas vento accesserit oras 
qvi teneant (nam incvlta videt hominesne feraene 
qvaerere constitvit sociis qve exacta referre! 
classem in convexo nemorvm svb rvpe cavata 
arboribvs clavsam circvm at qve horrentibvs vmbris 
occvlit ipse vno graditvr comitatvs Achate 
bina manv lato crispans hastilia ferro! 
cvi mater media sese tvlit obvia silva 
virginis os habitvm qve gerens et virginis arma 
Spartanae vel qvalis eqvos Threissa fatigat
Harpalyce volvcrem qve fvga praevertitvr Hebrvm!  
nam qve vmeris de more habilem svspenderat arcvm 
venatrix dederat qve comam diffvndere ventis 
nvda genv nodo qve sinvs collecta flventis! 
ac prior 'hevs' inqvit 'ivvenes monstrate mearvm 
vidistis si qvam hic errantem forte sororvm 
svccinctam pharetra et macvlosae tegmine lyncis 
avt spvmantis apri cvrsvm clamore prementem!' 
Sic Venvs et Veneris contra sic filivs orsvs 
'nvlla tvarvm avdita mihi ne qve visa sororvm 
o qvam te memorem virgo! nam qve havd tibi vvltvs 
mortalis nec vox hominem sonat o dea certe 
(an Phoebi soror! an Nympharvm sangvinis vna! 
sis felix nostrvm qve leves qvaecvm qve laborem 
et qvo svb caelo tandem qvibvs orbis in oris 
iactemvr doceas ignari hominvm qve locorvm qve 
erramvs vento hvc vastis et flvctibvs acti! 
mvlta tibi ante aras nostra cadet hostia dextra!' 
Tvm Venvs 'havd eqvidem tali me dignor honore 
virginibvs Tyriis mos est gestare pharetram 
pvrpvreo qve alte svras vincire cotvrno! 
Pvnica regna vides Tyrios et Agenoris vrbem 
sed fines Libyci genvs intractabile bello! 
imperivm Dido Tyria regit vrbe profecta 
germanvm fvgiens! longa est inivria longae 
ambages sed svmma seqvar fastigia rervm! 
hvic conivnx Sychaevs erat ditissimvs avri 
Phoenicvm et magno miserae dilectvs amore 
cvi pater intactam dederat primis qve ivgarat 
ominibvs! sed regna Tyri germanvs habebat 
Pygmalion scelere ante alios immanior omnis! 
qvos inter medivs venit fvror! ille Sychaevm 
impivs ante aras at qve avri caecvs amore  
clam ferro incavtvm svperat secvrvs amorvm 
germanae factvm qve div celavit et aegram 
mvlta malvs simvlans vana spe lvsit amantem! 
ipsa sed in somnis inhvmati venit imago 
conivgis ora modis attollens pallida miris 
crvdelis aras traiecta qve pectora ferro 
nvdavit caecvm qve domvs scelvs omne retexit! 
tvm celerare fvgam patria qve excedere svadet 
avxilivm qve viae veteres tellvre reclvdit 
thesavros ignotvm argenti pondvs et avri! 
his commota fvgam Dido socios qve parabat! 
convenivnt qvibvs avt odivm crvdele tyranni 
avt metvs acer erat navis qvae forte paratae 
corripivnt onerant qve avro! portantvr avari 
Pygmalionis opes pelago dvx femina facti! 
devenere locos vbi nvnc ingentia cernes 
moenia svrgentem qve novae Karthaginis arcem 
mercati qve solvm facti de nomine Byrsam 
tavrino qvantvm possent circvmdare tergo! 
sed vos qvi tandem! qvibvs avt venistis ab oris! 
qvove tenetis iter!' qvaerenti talibvs ille 
svspirans imo qve trahens a pectore vocem 
'O dea si prima repetens ab origine pergam 
et vacet annalis nostrorvm avdire laborvm 
ante diem clavso componet Vesper Olympo! 
nos Troia antiqva si vestras forte per avris 
Troiae nomen iit diversa per aeqvora vectos 
forte sva Libycis tempestas appvlit oris! 
svm pivs Aeneas raptos qvi ex hoste penatis 
classe veho mecvm fama svper aethera notvs 
Italiam qvaero patriam et genvs ab Iove svmmo! 
bis denis Phrygivm conscendi navibvs aeqvor  
matre dea monstrante viam data fata secvtvs 
vix septem convvlsae vndis Evro qve svpersvnt! 
ipse ignotvs egens Libyae deserta peragro 
Evropa at qve Asia pvlsvs!' nec plvra qverentem 
passa Venvs medio sic interfata dolore est 
'Qvisqvis es havd credo invisvs caelestibvs avras 
vitalis carpis Tyriam qvi adveneris vrbem 
perge modo at qve hinc te reginae ad limina perfer! 
nam qve tibi redvces socios classem qve relatam 
nvntio et in tvtvm versis Aqvilonibvs actam 
ni frvstra avgvrivm vani docvere parentes! 
aspice bis senos laetantis agmine cycnos 
aetheria qvos lapsa plaga Iovis ales aperto 
tvrbabat caelo nvnc terras ordine longo 
avt capere avt captas iam despectare videntvr 
vt redvces illi lvdvnt stridentibvs alis 
et coetv cinxere polvm cantvs qve dedere 
havd aliter pvppes qve tvae pvbes qve tvorvm 
avt portvm tenet avt pleno svbit ostia velo! 
perge modo et qva te dvcit via derige gressvm!' 
Dixit et avertens rosea cervice refvlsit 
ambrosiae qve comae divinvm vertice odorem 
spiravere pedes vestis deflvxit ad imos 
et vera incessv patvit dea! ille vbi matrem 
agnovit tali fvgientem est voce secvtvs 
'qvid natvm totiens crvdelis tv qvo qve falsis 
lvdis imaginibvs! cvr dextrae ivngere dextram 
non datvr ac veras avdire et reddere voces!' 
talibvs incvsat gressvm qve ad moenia tendit! 
at Venvs obscvro gradientis aëre saepsit 
et mvlto nebvlae circvm dea fvdit amictv 
cernere ne qvis eos nev qvis contingere posset  
molirive moram avt veniendi poscere cavsas! 
ipsa Paphvm svblimis abit sedes qve revisit 
laeta svas vbi templvm illi centvm qve Sabaeo 
tvre calent arae sertis qve recentibvs halant! 
Corripvere viam interea qva semita monstrat 
iam qve ascendebant collem qvi plvrimvs vrbi 
imminet adversas qve aspectat desvper arces! 
miratvr molem Aeneas magalia qvondam 
miratvr portas strepitvm qve et strata viarvm! 
instant ardentes Tyrii pars dvcere mvros 
moliri qve arcem et manibvs svbvolvere saxa 
pars optare locvm tecto et conclvdere svlco 
ivra magistratvs qve legvnt sanctvm qve senatvm! 
hic portvs alii effodivnt hic alta theatris 
fvndamenta locant alii immanis qve colvmnas 
rvpibvs excidvnt scaenis decora apta fvtvris 
qvalis apes aestate nova per florea rvra 
exercet svb sole labor cvm gentis advltos 
edvcvnt fetvs avt cvm liqventia mella 
stipant et dvlci distendvnt nectare cellas 
avt onera accipivnt venientvm avt agmine facto 
ignavvm fvcos pecvs a praesepibvs arcent 
fervet opvs redolent qve thymo fraglantia mella! 
'o fortvnati qvorvm iam moenia svrgvnt!' 
Aeneas ait et fastigia svspicit vrbis! 
infert se saeptvs nebvla (mirabile dictv 
per medios miscet qve viris ne qve cernitvr vlli! 
Lvcvs in vrbe fvit media laetissimvs vmbrae 
qvo primvm iactati vndis et tvrbine Poeni 
effodere loco signvm qvod regia Ivno  
monstrarat capvt acris eqvi sic nam fore bello 
egregiam et facilem victv per saecvla gentem! 
hic templvm Ivnoni ingens Sidonia Dido 
condebat donis opvlentvm et nvmine divae 
aerea cvi gradibvs svrgebant limina nexae qve 
aere trabes foribvs cardo stridebat aënis! 
hoc primvm in lvco nova res oblata timorem 
leniit hic primvm Aeneas sperare salvtem 
avsvs et adflictis melivs confidere rebvs! 
nam qve svb ingenti lvstrat dvm singvla templo 
reginam opperiens dvm qvae fortvna sit vrbi 
artificvm qve manvs inter se opervm qve laborem 
miratvr videt Iliacas ex ordine pvgnas 
bella qve iam fama totvm vvlgata per orbem 
Atridas Priamvm qve et saevvm ambobvs Achillem! 
constitit et lacrimans 'qvis iam locvs' inqvit 'Achate 
qvae regio in terris nostri non plena laboris! 
en Priamvs! svnt hic etiam sva praemia lavdi 
svnt lacrimae rervm et mentem mortalia tangvnt! 
solve metvs feret haec aliqvam tibi fama salvtem!' 
sic ait at qve animvm pictvra pascit inani 
mvlta gemens largo qve vmectat flvmine vvltvm! 
nam qve videbat vti bellantes Pergama circvm 
hac fvgerent Grai premeret Troiana ivventvs 
hac Phryges instaret cvrrv cristatvs Achilles! 
nec procvl hinc Rhesi niveis tentoria velis 
agnoscit lacrimans primo qvae prodita somno 
Tydides mvlta vastabat caede crventvs 
ardentis qve avertit eqvos in castra privs qvam 
pabvla gvstassent Troiae Xanthvm qve bibissent! 
parte alia fvgiens amissis Troilvs armis  
infelix pver at qve impar congressvs Achilli 
fertvr eqvis cvrrv qve haeret resvpinvs inani 
lora tenens tamen hvic cervix qve comae qve trahvntvr 
per terram et versa pvlvis inscribitvr hasta! 
interea ad templvm non aeqvae Palladis ibant 
crinibvs Iliades passis peplvm qve ferebant 
svppliciter tristes et tvnsae pectora palmis 
diva solo fixos ocvlos aversa tenebat! 
ter circvm Iliacos raptaverat Hectora mvros 
exanimvm qve avro corpvs vendebat Achilles! 
tvm vero ingentem gemitvm dat pectore ab imo 
vt spolia vt cvrrvs vt qve ipsvm corpvs amici 
tendentem qve manvs Priamvm conspexit inermis! 
se qvo qve principibvs permixtvm agnovit Achivis 
Eoas qve acies et nigri Memnonis arma! 
dvcit Amazonidvm lvnatis agmina peltis 
Penthesilea fvrens mediis qve in milibvs ardet 
avrea svbnectens exsertae cingvla mammae 
bellatrix avdet qve viris concvrrere virgo! 
Haec dvm Dardanio Aeneae miranda videntvr
dvm stvpet obtvtv qve haeret defixvs in vno 
regina ad templvm forma pvlcherrima Dido 
incessit magna ivvenvm stipante caterva! 
qvalis in Evrotae ripis avt per ivga Cynthi 
exercet Diana choros qvam mille secvtae 
hinc at qve hinc glomerantvr Oreades illa pharetram 
fert vmero gradiens qve deas svpereminet omnis 
(Latonae tacitvm pertemptant gavdia pectvs 
talis erat Dido talem se laeta ferebat 
per medios instans operi regnis qve fvtvris! 
tvm foribvs divae media testvdine templi 
saepta armis solio qve alte svbnixa resedit! 
ivra dabat leges qve viris opervm qve laborem  
partibvs aeqvabat ivstis avt sorte trahebat 
cvm svbito Aeneas concvrsv accedere magno 
Anthea Sergestvm qve videt fortem qve Cloanthvm 
Tevcrorvm qve alios ater qvos aeqvore tvrbo 
dispvlerat penitvs qve alias avexerat oras! 
obstipvit simvl ipse simvl percvssvs Achates 
laetitia qve metv qve avidi conivngere dextras 
ardebant sed res animos incognita tvrbat! 
dissimvlant et nvbe cava specvlantvr amicti 
qvae fortvna viris classem qvo litore linqvant 
qvid veniant cvnctis nam lecti navibvs ibant 
orantes veniam et templvm clamore petebant! 
Postqvam introgressi et coram data copia fandi 
maximvs Ilionevs placido sic pectore coepit 
'o regina novam cvi condere Ivppiter vrbem 
ivstitia qve dedit gentis frenare svperbas 
Troes te miseri ventis maria omnia vecti 
oramvs prohibe infandos a navibvs ignis 
parce pio generi et propivs res aspice nostras! 
non nos avt ferro Libycos popvlare penatis 
venimvs avt raptas ad litora vertere praedas 
non ea vis animo nec tanta svperbia victis! 
est locvs Hesperiam Grai cognomine dicvnt 
terra antiqva potens armis at qve vbere glaebae 
Oenotri colvere viri nvnc fama minores 
Italiam dixisse dvcis de nomine gentem! 
hic cvrsvs fvit 
cvm svbito adsvrgens flvctv nimbosvs Orion 
in vada caeca tvlit penitvs qve procacibvs Avstris 
per qve vndas svperante salo per qve invia saxa 
dispvlit hvc pavci vestris adnavimvs oris!  
qvod genvs hoc hominvm! qvaeve hvnc tam barbara morem 
permittit patria! hospitio prohibemvr harenae 
bella cient prima qve vetant consistere terra! 
si genvs hvmanvm et mortalia temnitis arma 
at sperate deos memores fandi at qve nefandi! 
rex erat Aeneas nobis qvo ivstior alter 
nec pietate fvit nec bello maior et armis! 
qvem si fata virvm servant si vescitvr avra 
aetheria ne qve adhvc crvdelibvs occvbat vmbris 
non metvs officio nec te certasse priorem 
paeniteat! svnt et Sicvlis regionibvs vrbes 
arma qve Troiano qve a sangvine clarvs Acestes! 
qvassatam ventis liceat svbdvcere classem 
et silvis aptare trabes et stringere remos 
si datvr Italiam sociis et rege recepto 
tendere vt Italiam laeti Lativm qve petamvs 
sin absvmpta salvs et te pater optime Tevcrvm 
pontvs habet Libyae nec spes iam restat Ivli 
at freta Sicaniae saltem sedes qve paratas 
vnde hvc advecti regem qve petamvs Acesten!' 
talibvs Ilionevs cvncti simvl ore fremebant 
Dardanidae! 
Tvm breviter Dido vvltvm demissa profatvr 
'solvite corde metvm Tevcri seclvdite cvras! 
res dvra et regni novitas me talia cogvnt 
moliri et late finis cvstode tveri! 
qvis genvs Aeneadvm qvis Troiae nesciat vrbem 
virtvtes qve viros qve avt tanti incendia belli! 
non obtvnsa adeo gestamvs pectora Poeni 
nec tam aversvs eqvos Tyria Sol ivngit ab vrbe! 
sev vos Hesperiam magnam Satvrnia qve arva 
sive Erycis finis regem qve optatis Acesten 
avxilio tvtos dimittam opibvs qve ivvabo!  
vvltis et his mecvm pariter considere regnis! 
vrbem qvam statvo vestra est svbdvcite navis 
Tros Tyrivs qve mihi nvllo discrimine agetvr! 
at qve vtinam rex ipse Noto compvlsvs eodem 
adforet Aeneas! eqvidem per litora certos 
dimittam et Libyae lvstrare extrema ivbebo 
si qvibvs eiectvs silvis avt vrbibvs errat!' 
His animvm arrecti dictis et fortis Achates 
et pater Aeneas iamdvdvm ervmpere nvbem 
ardebant! prior Aenean compellat Achates 
'nate dea qvae nvnc animo sententia svrgit! 
omnia tvta vides classem socios qve receptos! 
vnvs abest medio in flvctv qvem vidimvs ipsi 
svbmersvm dictis respondent cetera matris!' 
vix ea fatvs erat cvm circvmfvsa repente 
scindit se nvbes et in aethera pvrgat apertvm! 
restitit Aeneas clara qve in lvce refvlsit 
os vmeros qve deo similis nam qve ipsa decoram 
caesariem nato genetrix lvmen qve ivventae 
pvrpvrevm et laetos ocvlis adflarat honores 
qvale manvs addvnt ebori decvs avt vbi flavo 
argentvm Parivsve lapis circvmdatvr avro! 
tvm sic reginam adloqvitvr cvnctis qve repente 
improvisvs ait 'coram qvem qvaeritis adsvm 
Troivs Aeneas Libycis ereptvs ab vndis! 
o sola infandos Troiae miserata labores 
qvae nos reliqvias Danavm terrae qve maris qve 
omnibvs exhavstos iam casibvs omnivm egenos 
vrbe domo socias grates persolvere dignas 
non opis est nostrae Dido nec qvidqvid vbi qve est 
gentis Dardaniae magnvm qvae sparsa per orbem! 
di tibi si qva pios respectant nvmina si qvid  
vsqvam ivstitiae est et mens sibi conscia recti 
praemia digna ferant! qvae te tam laeta tvlervnt 
saecvla! qvi tanti talem genvere parentes! 
in freta dvm flvvii cvrrent dvm montibvs vmbrae 
lvstrabvnt convexa polvs dvm sidera pascet 
semper honos nomen qve tvvm lavdes qve manebvnt 
qvae me cvm qve vocant terrae!' sic fatvs amicvm 
Ilionea petit dextra laeva qve Serestvm 
post alios fortem qve Gyan fortem qve Cloanthvm! 
Obstipvit primo aspectv Sidonia Dido 
casv deinde viri tanto et sic ore locvta est 
'qvis te nate dea per tanta pericvla casvs 
inseqvitvr! qvae vis immanibvs applicat oris! 
tvne ille Aeneas qvem Dardanio Anchisae 
alma Venvs Phrygii genvit Simoentis ad vndam! 
at qve eqvidem Tevcrvm memini Sidona venire 
finibvs expvlsvm patriis nova regna petentem 
avxilio Beli genitor tvm Belvs opimam 
vastabat Cyprvm et victor dicione tenebat! 
tempore iam ex illo casvs mihi cognitvs vrbis 
Troianae nomen qve tvvm reges qve Pelasgi! 
ipse hostis Tevcros insigni lavde ferebat 
se qve ortvm antiqva Tevcrorvm a stirpe volebat! 
qvare agite o tectis ivvenes svccedite nostris! 
me qvo qve per mvltos similis fortvna labores 
iactatam hac demvm volvit consistere terra 
non ignara mali miseris svccvrrere disco!' 
sic memorat simvl Aenean in regia dvcit 
tecta simvl divvm templis indicit honorem! 
nec minvs interea sociis ad litora mittit 
viginti tavros magnorvm horrentia centvm 
terga svvm pingvis centvm cvm matribvs agnos  
mvnera laetitiam qve dii! 
at domvs interior regali splendida lvxv 
instrvitvr mediis qve parant convivia tectis 
arte laboratae vestes ostro qve svperbo 
ingens argentvm mensis caelata qve in avro 
fortia facta patrvm series longissima rervm 
per tot dvcta viros antiqva ab origine gentis! 
Aeneas (ne qve enim patrivs consistere mentem 
passvs amor rapidvm ad navis praemittit Achaten 
Ascanio ferat haec ipsvm qve ad moenia dvcat 
omnis in Ascanio cari stat cvra parentis! 
mvnera praeterea Iliacis erepta rvinis 
ferre ivbet pallam signis avro qve rigentem 
et circvmtextvm croceo velamen acantho 
ornatvs Argivae Helenae qvos illa Mycenis 
Pergama cvm peteret inconcessos qve hymenaeos 
extvlerat matris Ledae mirabile donvm 
praeterea sceptrvm Ilione qvod gesserat olim 
maxima natarvm Priami collo qve monile 
bacatvm et dvplicem gemmis avro qve coronam! 
haec celerans iter ad navis tendebat Achates! 
At Cytherea novas artis nova pectore versat 
consilia vt faciem mvtatvs et ora Cvpido 
pro dvlci Ascanio veniat donis qve fvrentem 
incendat reginam at qve ossibvs implicet ignem! 
qvippe domvm timet ambigvam Tyrios qve bilingvis 
vrit atrox Ivno et svb noctem cvra recvrsat! 
ergo his aligervm dictis adfatvr Amorem 
'nate meae vires mea magna potentia solvs 
nate patris svmmi qvi tela Typhoëa temnis 
ad te confvgio et svpplex tva nvmina posco! 
frater vt Aeneas pelago tvvs omnia circvm  
litora iactetvr odiis Ivnonis acerbae 
nota tibi et nostro dolvisti saepe dolore! 
nvnc Phoenissa tenet Dido blandis qve moratvr 
vocibvs et vereor qvo se Ivnonia vertant 
hospitia havd tanto cessabit cardine rervm! 
qvocirca capere ante dolis et cingere flamma 
reginam meditor ne qvo se nvmine mvtet 
sed magno Aeneae mecvm teneatvr amore!  
іѓ‘…¤qva facere id possis nostram nvnc accipe mentem 
regivs accitv cari genitoris ad vrbem 
Sidoniam pver ire parat mea maxima cvra 
dona ferens pelago et flammis restantia Troiae 
hvnc ego sopitvm somno svper alta Cythera 
avt svper Idalivm sacrata sede recondam 
ne qva scire dolos medivsve occvrrere possit! 
tv faciem illivs noctem non amplivs vnam 
falle dolo et notos pveri pver indve vvltvs 
vt cvm te gremio accipiet laetissima Dido 
regalis inter mensas laticem qve Lyaevm 
cvm dabit amplexvs at qve oscvla dvlcia figet 
occvltvm inspires ignem fallas qve veneno!' 
paret Amor dictis carae genetricis et alas 
exvit et gressv gavdens incedit Ivli! 
at Venvs Ascanio placidam per membra qvietem 
inrigat et fotvm gremio dea tollit in altos 
Idaliae lvcos vbi mollis amaracvs illvm 
floribvs et dvlci aspirans complectitvr vmbra! 
Iam qve ibat dicto parens et dona Cvpido 
regia portabat Tyriis dvce laetvs Achate! 
cvm venit avlaeis iam se regina svperbis 
avrea composvit sponda mediam qve locavit 
iam pater Aeneas et iam Troiana ivventvs  
convenivnt strato qve svper discvmbitvr ostro! 
dant manibvs famvli lymphas Cererem qve canistris 
expedivnt tonsis qve fervnt mantelia villis! 
qvinqvaginta intvs famvlae qvibvs ordine longam 
cvra penvm strvere et flammis adolere penatis 
centvm aliae totidem qve pares aetate ministri 
qvi dapibvs mensas onerent et pocvla ponant! 
nec non et Tyrii per limina laeta freqventes 
convenere toris ivssi discvmbere pictis 
mirantvr dona Aeneae mirantvr Ivlvm 
flagrantis qve dei vvltvs simvlata qve verba 
pallam qve et pictvm croceo velamen acantho! 
praecipve infelix pesti devota fvtvrae 
expleri mentem neqvit ardescit qve tvendo 
Phoenissa et pariter pvero donis qve movetvr! 
ille vbi complexv Aeneae collo qve pependit 
et magnvm falsi implevit genitoris amorem 
reginam petit! haec ocvlis haec pectore toto 
haeret et interdvm gremio fovet inscia Dido 
insidat qvantvs miserae devs! at memor ille 
matris Acidaliae pavlatim abolere Sychaevm 
incipit et vivo temptat praevertere amore 
iam pridem resides animos desveta qve corda! 
Postqvam prima qvies epvlis mensae qve remotae 
crateras magnos statvvnt et vina coronant! 
fit strepitvs tectis vocem qve per ampla volvtant 
atria dependent lychni laqvearibvs avreis 
incensi et noctem flammis fvnalia vincvnt! 
hic regina gravem gemmis avro qve poposcit  
implevit qve mero pateram qvam Belvs et omnes 
a Belo soliti tvm facta silentia tectis 
'Ivppiter hospitibvs nam te dare ivra loqvvntvr 
hvnc laetvm Tyriis qve diem Troia qve profectis 
esse velis nostros qve hvivs meminisse minores! 
adsit laetitiae Bacchvs dator et bona Ivno 
et vos o coetvm Tyrii celebrate faventes!' 
dixit et in mensam laticvm libavit honorem 
prima qve libato svmmo tenvs attigit ore 
tvm Bitiae dedit increpitans ille impiger havsit 
spvmantem pateram et pleno se prolvit avro 
post alii proceres! cithara crinitvs Iopas 
personat avrata docvit qvem maximvs Atlas! 
hic canit errantem lvnam solis qve labores 
vnde hominvm genvs et pecvdes vnde imber et ignes 
Arctvrvm plvvias qve Hyadas geminos qve Triones 
qvid tantvm Oceano properent se tingere soles 
hiberni vel qvae tardis mora noctibvs obstet 
ingeminant plavsv Tyrii Troes qve seqvvntvr! 
nec non et vario noctem sermone trahebat 
infelix Dido longvm qve bibebat amorem 
mvlta svper Priamo rogitans svper Hectore mvlta 
nvnc qvibvs Avrorae venisset filivs armis 
nvnc qvales Diomedis eqvi nvnc qvantvs Achilles! 
'immo age et a prima dic hospes origine nobis 
insidias' inqvit 'Danavm casvs qve tvorvm 
errores qve tvos nam te iam septima portat 
omnibvs errantem terris et flvctibvs aestas!'  ђЏ 
Conticvere omnes intenti qve ora tenebant 
inde toro pater Aeneas sic orsvs ab alto 
Infandvm regina ivbes renovare dolorem 
Troianas vt opes et lamentabile regnvm 
erverint Danai qvae qve ipse miserrima vidi 
et qvorvm pars magna fvi! qvis talia fando 
Myrmidonvm Dolopvmve avt dvri miles Vlixi 
temperet a lacrimis! et iam nox vmida caelo 
praecipitat svadent qve cadentia sidera somnos! 
sed si tantvs amor casvs cognoscere nostros 
et breviter Troiae svpremvm avdire laborem 
qvamqvam animvs meminisse horret lvctv qve refvgit 
incipiam! fracti bello fatis qve repvlsi 
dvctores Danavm tot iam labentibvs annis 
instar montis eqvvm divina Palladis arte 
aedificant secta qve intexvnt abiete costas 
votvm pro reditv simvlant ea fama vagatvr! 
hvc delecta virvm sortiti corpora fvrtim 
inclvdvnt caeco lateri penitvs qve cavernas 
ingentis vtervm qve armato milite complent! 
est in conspectv Tenedos notissima fama 
insvla dives opvm Priami dvm regna manebant 
nvnc tantvm sinvs et statio male fida carinis 
hvc se provecti deserto in litore condvnt 
nos abiisse rati et vento petiisse Mycenas! 
ergo omnis longo solvit se Tevcria lvctv 
pandvntvr portae ivvat ire et Dorica castra  
desertos qve videre locos litvs qve relictvm 
hic Dolopvm manvs hic saevvs tendebat Achilles 
classibvs hic locvs hic acie certare solebant! 
pars stvpet innvptae donvm exitiale Minervae 
et molem mirantvr eqvi primvs qve Thymoetes 
dvci intra mvros hortatvr et arce locari 
sive dolo sev iam Troiae sic fata ferebant! 
at Capys et qvorvm melior sententia menti 
avt pelago Danavm insidias svspecta qve dona 
praecipitare ivbent svbiectis qve vrere flammis 
avt terebrare cavas vteri et temptare latebras! 
scinditvr incertvm stvdia in contraria vvlgvs! 
Primvs ibi ante omnis magna comitante caterva 
Laocoon ardens svmma decvrrit ab arce 
et procvl 'o miseri qvae tanta insania cives! 
creditis avectos hostis! avt vlla pvtatis 
dona carere dolis Danavm! sic notvs Vlixes! 
avt hoc inclvsi ligno occvltantvr Achivi 
avt haec in nostros fabricata est machina mvros 
inspectvra domos ventvra qve desvper vrbi 
avt aliqvis latet error eqvo ne credite Tevcri! 
qvidqvid id est timeo Danaos et dona ferentis!' 
sic fatvs validis ingentem viribvs hastam 
in latvs in qve feri cvrvam compagibvs alvvm 
contorsit! stetit illa tremens vtero qve recvsso 
insonvere cavae gemitvm qve dedere cavernae! 
et si fata devm si mens non laeva fvisset 
impvlerat ferro Argolicas foedare latebras 
Troia qve nvnc staret Priami qve arx alta maneres! 
Ecce manvs ivvenem interea post terga revinctvm 
pastores magno ad regem clamore trahebant  
Dardanidae qvi se ignotvm venientibvs vltro 
hoc ipsvm vt strveret Troiam qve aperiret Achivis 
obtvlerat fidens animi at qve in vtrvm qve paratvs 
sev versare dolos sev certae occvmbere morti! 
vndi qve visendi stvdio Troiana ivventvs 
circvmfvsa rvit certant qve inlvdere capto! 
accipe nvnc Danavm insidias et crimine ab vno 
disce omnis! 
nam qve vt conspectv in medio tvrbatvs inermis 
constitit at qve ocvlis Phrygia agmina circvmspexit 
'hev qvae nvnc tellvs' inqvit 'qvae me aeqvora possvnt 
accipere! avt qvid iam misero mihi deni qve restat 
cvi ne qve apvd Danaos vsqvam locvs et svper ipsi 
Dardanidae infensi poenas cvm sangvine poscvnt!' 
qvo gemitv conversi animi compressvs et omnis 
impetvs! hortamvr fari qvo sangvine cretvs 
qvidve ferat memoret qvae sit fidvcia capto! 
'Cvncta eqvidem tibi rex fverit qvodcvm qve fatebor 
vera' inqvit 'ne qve me Argolica de gente negabo! 
hoc primvm nec si miservm Fortvna Sinonem 
finxit vanvm etiam mendacem qve improba finget! 
fando aliqvod si forte tvas pervenit ad avris 
Belidae nomen Palamedis et inclvta fama 
gloria qvem falsa svb proditione Pelasgi 
insontem infando indicio qvia bella vetabat 
demisere neci nvnc cassvm lvmine lvgent 
illi me comitem et consangvinitate propinqvvm 
pavper in arma pater primis hvc misit ab annis! 
dvm stabat regno incolvmis regvm qve vigebat  
conciliis et nos aliqvod nomen qve decvs qve 
gessimvs! invidia postqvam pellacis Vlixi 
(havd ignota loqvor svperis concessit ab oris 
adflictvs vitam in tenebris lvctv qve trahebam 
et casvm insontis mecvm indignabar amici! 
nec tacvi demens et me fors si qva tvlisset 
si patrios vmqvam remeassem victor ad Argos 
promisi vltorem et verbis odia aspera movi! 
hinc mihi prima mali labes hinc semper Vlixes
criminibvs terrere novis hinc spargere voces 
in vvlgvm ambigvas et qvaerere conscivs arma! 
nec reqvievit enim donec Calchante ministro  
sed qvid ego haec avtem neqviqvam ingrata revolvo 
qvidve moror! si omnis vno ordine habetis Achivos 
id qve avdire sat est iamdvdvm svmite poenas 
hoc Ithacvs velit et magno mercentvr Atridae!' 
Tvm vero ardemvs scitari et qvaerere cavsas 
ignari scelervm tantorvm artis qve Pelasgae! 
proseqvitvr pavitans et ficto pectore fatvr 
'Saepe fvgam Danai Troia cvpiere relicta 
moliri et longo fessi discedere bello 
fecissent qve vtinam! saepe illos aspera ponti 
interclvsit hiems et terrvit Avster evntis! 
praecipve cvm iam hic trabibvs contextvs acernis 
staret eqvvs toto sonvervnt aethere nimbi! 
svspensi Evrypylvm scitatvm oracvla Phoebi 
mittimvs is qve adytis haec tristia dicta reportat 
"sangvine placastis ventos et virgine caesa 
cvm primvm Iliacas Danai venistis ad oras 
sangvine qvaerendi reditvs anima qve litandvm 
Argolica!" vvlgi qvae vox vt venit ad avris 
obstipvere animi gelidvs qve per ima cvcvrrit  
ossa tremor cvi fata parent qvem poscat Apollo! 
hic Ithacvs vatem magno Calchanta tvmvltv 
protrahit in medios qvae sint ea nvmina divvm 
flagitat! et mihi iam mvlti crvdele canebant 
artificis scelvs et taciti ventvra videbant! 
bis qvinos silet ille dies tectvs qve recvsat 
prodere voce sva qvemqvam avt opponere morti! 
vix tandem magnis Ithaci clamoribvs actvs 
composito rvmpit vocem et me destinat arae! 
adsensere omnes et qvae sibi qvis qve timebat 
vnivs in miseri exitivm conversa tvlere! 
iam qve dies infanda aderat mihi sacra parari 
et salsae frvges et circvm tempora vittae! 
eripvi fateor leto me et vincvla rvpi 
limoso qve lacv per noctem obscvrvs in vlva 
delitvi dvm vela darent si forte dedissent! 
nec mihi iam patriam antiqvam spes vlla videndi 
nec dvlcis natos exoptatvm qve parentem 
qvos illi fors et poenas ob nostra reposcent 
effvgia et cvlpam hanc miserorvm morte piabvnt! 
qvod te per svperos et conscia nvmina veri 
per si qva est qvae restet adhvc mortalibvs vsqvam 
intemerata fides oro miserere laborvm 
tantorvm miserere animi non digna ferentis!' 
His lacrimis vitam damvs et miserescimvs vltro! 
ipse viro primvs manicas at qve arta levari 
vincla ivbet Priamvs dictis qve ita fatvr amicis 
'qvisqvis es amissos hinc iam obliviscere Graios 
(noster eris mihi qve haec edissere vera roganti 
qvo molem hanc immanis eqvi statvere! qvis avctor! 
qvidve petvnt! qvae religio! avt qvae machina belli!' 
dixerat! ille dolis instrvctvs et arte Pelasga  
svstvlit exvtas vinclis ad sidera palmas 
'vos aeterni ignes et non violabile vestrvm 
testor nvmen' ait 'vos arae enses qve nefandi 
qvos fvgi vittae qve devm qvas hostia gessi 
fas mihi Graiorvm sacrata resolvere ivra 
fas odisse viros at qve omnia ferre svb avras 
si qva tegvnt teneor patriae nec legibvs vllis! 
tv modo promissis maneas servata qve serves 
Troia fidem si vera feram si magna rependam! 
omnis spes Danavm et coepti fidvcia belli 
Palladis avxiliis semper stetit! impivs ex qvo 
Tydides sed enim scelervm qve inventor Vlixes 
fatale adgressi sacrato avellere templo 
Palladivm caesis svmmae cvstodibvs arcis 
corripvere sacram effigiem manibvs qve crventis 
virgineas avsi divae contingere vittas 
ex illo flvere ac retro svblapsa referri 
spes Danavm fractae vires aversa deae mens! 
nec dvbiis ea signa dedit Tritonia monstris! 
vix positvm castris simvlacrvm arsere corvscae 
lvminibvs flammae arrectis salsvs qve per artvs 
svdor iit ter qve ipsa solo (mirabile dictv 
emicvit parmam qve ferens hastam qve trementem! 
extemplo temptanda fvga canit aeqvora Calchas 
nec posse Argolicis exscindi Pergama telis 
omina ni repetant Argis nvmen qve redvcant 
qvod pelago et cvrvis secvm avexere carinis! 
et nvnc qvod patrias vento petiere Mycenas 
arma deos qve parant comites pelago qve remenso 
improvisi adervnt ita digerit omina Calchas! 
hanc pro Palladio moniti pro nvmine laeso 
effigiem statvere nefas qvae triste piaret! 
hanc tamen immensam Calchas attollere molem 
roboribvs textis caelo qve edvcere ivssit  
ne recipi portis avt dvci in moenia posset 
nev popvlvm antiqva svb religione tveri! 
nam si vestra manvs violasset dona Minervae 
tvm magnvm exitivm (qvod di privs omen in ipsvm 
convertant! Priami imperio Phrygibvs qve fvtvrvm 
sin manibvs vestris vestram ascendisset in vrbem 
vltro Asiam magno Pelopea ad moenia bello 
ventvram et nostros ea fata manere nepotes!' 
Talibvs insidiis perivri qve arte Sinonis 
credita res capti qve dolis lacrimis qve coactis 
qvos ne qve Tydides nec Larisaevs Achilles 
non anni domvere decem non mille carinae! 
Hic alivd maivs miseris mvlto qve tremendvm 
obicitvr magis at qve improvida pectora tvrbat! 
Laocoon dvctvs Neptvno sorte sacerdos 
sollemnis tavrvm ingentem mactabat ad aras! 
ecce avtem gemini a Tenedo tranqvilla per alta 
(horresco referens immensis orbibvs angves 
incvmbvnt pelago pariter qve ad litora tendvnt 
pectora qvorvm inter flvctvs arrecta ivbae qve 
sangvineae svperant vndas pars cetera pontvm 
pone legit sinvat qve immensa volvmine terga! 
fit sonitvs spvmante salo iam qve arva tenebant 
ardentis qve ocvlos svffecti sangvine et igni 
sibila lambebant lingvis vibrantibvs ora! 
diffvgimvs visv exsangves! illi agmine certo 
Laocoonta petvnt et primvm parva dvorvm 
corpora natorvm serpens amplexvs vter qve 
implicat et miseros morsv depascitvr artvs 
post ipsvm avxilio svbevntem ac tela ferentem 
corripivnt spiris qve ligant ingentibvs et iam 
bis medivm amplexi bis collo sqvamea circvm 
terga dati svperant capite et cervicibvs altis!  
ille simvl manibvs tendit divellere nodos 
perfvsvs sanie vittas atro qve veneno 
clamores simvl horrendos ad sidera tollit 
qvalis mvgitvs fvgit cvm savcivs aram 
tavrvs et incertam excvssit cervice secvrim! 
at gemini lapsv delvbra ad svmma dracones 
effvgivnt saevae qve petvnt Tritonidis arcem 
svb pedibvs qve deae clipei qve svb orbe tegvntvr! 
tvm vero tremefacta novvs per pectora cvnctis 
insinvat pavor et scelvs expendisse merentem 
Laocoonta fervnt sacrvm qvi cvspide robvr 
laeserit et tergo sceleratam intorserit hastam! 
dvcendvm ad sedes simvlacrvm oranda qve divae 
nvmina conclamant! 
dividimvs mvros et moenia pandimvs vrbis! 
accingvnt omnes operi pedibvs qve rotarvm 
svbicivnt lapsvs et stvppea vincvla collo 
intendvnt scandit fatalis machina mvros 
feta armis! pveri circvm innvptae qve pvellae 
sacra canvnt fvnem qve manv contingere gavdent 
illa svbit mediae qve minans inlabitvr vrbi! 
o patria o divvm domvs Ilivm et inclvta bello 
moenia Dardanidvm! qvater ipso in limine portae 
svbstitit at qve vtero sonitvm qvater arma dedere 
instamvs tamen immemores caeci qve fvrore 
et monstrvm infelix sacrata sistimvs arce! 
tvnc etiam fatis aperit Cassandra fvtvris 
ora dei ivssv non vmqvam credita Tevcris! 
nos delvbra devm miseri qvibvs vltimvs esset 
ille dies festa velamvs fronde per vrbem! 
Vertitvr interea caelvm et rvit Oceano nox 
involvens vmbra magna terram qve polvm qve 
Myrmidonvm qve dolos fvsi per moenia Tevcri 
conticvere sopor fessos complectitvr artvs!  
et iam Argiva phalanx instrvctis navibvs ibat 
a Tenedo tacitae per amica silentia lvnae 
litora nota petens flammas cvm regia pvppis 
extvlerat fatis qve devm defensvs iniqvis 
inclvsos vtero Danaos et pinea fvrtim 
laxat clavstra Sinon! illos patefactvs ad avras 
reddit eqvvs laeti qve cavo se robore promvnt 
Thessandrvs Sthenelvs qve dvces et dirvs Vlixes 
demissvm lapsi per fvnem Acamas qve Thoas qve 
Pelides qve Neoptolemvs primvs qve Machaon 
et Menelavs et ipse doli fabricator Epeos! 
invadvnt vrbem somno vino qve sepvltam 
caedvntvr vigiles portis qve patentibvs omnis 
accipivnt socios at qve agmina conscia ivngvnt! 
Tempvs erat qvo prima qvies mortalibvs aegris 
incipit et dono divvm gratissima serpit! 
in somnis ecce ante ocvlos maestissimvs Hector 
visvs adesse mihi largos qve effvndere fletvs 
raptatvs bigis vt qvondam ater qve crvento 
pvlvere per qve pedes traiectvs lora tvmentis! 
ei mihi qvalis erat qvantvm mvtatvs ab illo
Hectore qvi redit exvvias indvtvs Achilli 
vel Danavm Phrygios iacvlatvs pvppibvs ignis! 
sqvalentem barbam et concretos sangvine crinis 
vvlnera qve illa gerens qvae circvm plvrima mvros 
accepit patrios! vltro flens ipse videbar 
compellare virvm et maestas expromere voces 
'o lvx Dardaniae spes o fidissima Tevcrvm 
qvae tantae tenvere morae! qvibvs Hector ab oris 
exspectate venis! vt te post mvlta tvorvm 
fvnera post varios hominvm qve vrbis qve labores 
defessi aspicimvs! qvae cavsa indigna serenos 
foedavit vvltvs! avt cvr haec vvlnera cerno!' 
ille nihil nec me qvaerentem vana moratvr  
sed graviter gemitvs imo de pectore dvcens 
'hev fvge nate dea te qve his' ait 'eripe flammis! 
hostis habet mvros rvit alto a cvlmine Troia! 
sat patriae Priamo qve datvm si Pergama dextra 
defendi possent etiam hac defensa fvissent! 
sacra svos qve tibi commendat Troia penatis 
hos cape fatorvm comites his moenia qvaere 
magna pererrato statves qvae deni qve ponto!' 
sic ait et manibvs vittas Vestam qve potentem 
aeternvm qve adytis effert penetralibvs ignem! 
Diverso interea miscentvr moenia lvctv 
et magis at qve magis qvamqvam secreta parentis 
Anchisae domvs arboribvs qve obtecta recessit 
clarescvnt sonitvs armorvm qve ingrvit horror! 
excvtior somno et svmmi fastigia tecti 
ascensv svpero at qve arrectis avribvs asto 
in segetem velvti cvm flamma fvrentibvs Avstris 
incidit avt rapidvs montano flvmine torrens 
sternit agros sternit sata laeta bovm qve labores 
praecipitis qve trahit silvas stvpet inscivs alto 
accipiens sonitvm saxi de vertice pastor! 
tvm vero manifesta fides Danavm qve patescvnt 
insidiae! iam Deiphobi dedit ampla rvinam 
Volcano svperante domvs iam proximvs ardet 
Vcalegon Sigea igni freta lata relvcent! 
exoritvr clamor qve virvm clangor qve tvbarvm! 
arma amens capio nec sat rationis in armis 
sed glomerare manvm bello et concvrrere in arcem 
cvm sociis ardent animi fvror ira qve mentem 
praecipitat pvlchrvm qve mori svccvrrit in armis! 
Ecce avtem telis Panthvs elapsvs Achivvm 
Panthvs Othryades arcis Phoebi qve sacerdos  
sacra manv victos qve deos parvvm qve nepotem 
ipse trahit cvrsv qve amens ad limina tendit! 
'qvo res svmma loco Panthv! qvam prendimvs arcem!' 
vix ea fatvs eram gemitv cvm talia reddit 
'venit svmma dies et inelvctabile tempvs 
Dardaniae! fvimvs Troes fvit Ilivm et ingens 
gloria Tevcrorvm fervs omnia Ivppiter Argos 
transtvlit incensa Danai dominantvr in vrbe! 
ardvvs armatos mediis in moenibvs astans 
fvndit eqvvs victor qve Sinon incendia miscet 
insvltans! portis alii bipatentibvs adsvnt 
milia qvot magnis vmqvam venere Mycenis 
obsedere alii telis angvsta viarvm 
oppositis stat ferri acies mvcrone corvsco 
stricta parata neci vix primi proelia temptant 
portarvm vigiles et caeco Marte resistvnt!' 
talibvs Othryadae dictis et nvmine divvm 
in flammas et in arma feror qvo tristis Erinys 
qvo fremitvs vocat et svblatvs ad aethera clamor! 
addvnt se socios Rhipevs et maximvs armis 
Epytvs oblati per lvnam Hypanis qve Dymas qve 
et lateri adglomerant nostro ivvenis qve Coroebvs 
Mygdonides illis ad Troiam forte diebvs 
venerat insano Cassandrae incensvs amore 
et gener avxilivm Priamo Phrygibvs qve ferebat 
infelix qvi non sponsae praecepta fvrentis 
avdierit! 
qvos vbi confertos ardere in proelia vidi 
incipio svper his 'ivvenes fortissima frvstra 
pectora si vobis avdentem extrema cvpido 
certa seqvi qvae sit rebvs fortvna videtis  
excessere omnes adytis aris qve relictis 
di qvibvs imperivm hoc steterat svccvrritis vrbi 
incensae! moriamvr et in media arma rvamvs! 
vna salvs victis nvllam sperare salvtem!' 
sic animis ivvenvm fvror additvs! inde lvpi cev 
raptores atra in nebvla qvos improba ventris 
exegit caecos rabies catvli qve relicti 
favcibvs exspectant siccis per tela per hostis 
vadimvs havd dvbiam in mortem mediae qve tenemvs 
vrbis iter nox atra cava circvmvolat vmbra! 
qvis cladem illivs noctis qvis fvnera fando 
explicet avt possit lacrimis aeqvare labores! 
vrbs antiqva rvit mvltos dominata per annos 
plvrima per qve vias sternvntvr inertia passim 
corpora per qve domos et religiosa deorvm 
limina! nec soli poenas dant sangvine Tevcri 
qvondam etiam victis redit in praecordia virtvs 
victores qve cadvnt Danai! crvdelis vbi qve 
lvctvs vbi qve pavor et plvrima mortis imago! 
Primvs se Danavm magna comitante caterva 
Androgeos offert nobis socia agmina credens 
inscivs at qve vltro verbis compellat amicis 
'festinate viri! nam qvae tam sera moratvr 
segnities! alii rapivnt incensa fervnt qve 
Pergama vos celsis nvnc primvm a navibvs itis!' 
dixit et extemplo (ne qve enim responsa dabantvr 
fida satis sensit medios delapsvs in hostis! 
obstipvit retro qve pedem cvm voce repressit! 
improvisvm aspris velvti qvi sentibvs angvem 
pressit hvmi nitens trepidvs qve repente refvgit 
attollentem iras et caervla colla tvmentem 
havd secvs Androgeos visv tremefactvs abibat! 
inrvimvs densis et circvmfvndimvr armis 
ignaros qve loci passim et formidine captos  
sternimvs aspirat primo Fortvna labori! 
at qve hic svccessv exsvltans animis qve Coroebvs 
'o socii qva prima' inqvit 'Fortvna salvtis 
monstrat iter qva qve ostendit se dextra seqvamvr 
mvtemvs clipeos Danavm qve insignia nobis 
aptemvs! dolvs an virtvs qvis in hoste reqvirat! 
arma dabvnt ipsi!' sic fatvs deinde comantem 
Androgei galeam clipei qve insigne decorvm 
indvitvr lateri qve Argivvm accommodat ensem! 
hoc Rhipevs hoc ipse Dymas omnis qve ivventvs 
laeta facit spoliis se qvis qve recentibvs armat! 
vadimvs immixti Danais havd nvmine nostro 
mvlta qve per caecam congressi proelia noctem 
conserimvs mvltos Danavm demittimvs Orco! 
diffvgivnt alii ad navis et litora cvrsv 
fida petvnt pars ingentem formidine tvrpi 
scandvnt rvrsvs eqvvm et nota condvntvr in alvo! 
Hev nihil invitis fas qvemqvam fidere divis! 
ecce trahebatvr passis Priameia virgo 
crinibvs a templo Cassandra adytis qve Minervae 
ad caelvm tendens ardentia lvmina frvstra 
lvmina nam teneras arcebant vincvla palmas! 
non tvlit hanc speciem fvriata mente Coroebvs 
et sese medivm iniecit peritvrvs in agmen 
conseqvimvr cvncti et densis incvrrimvs armis! 
hic primvm ex alto delvbri cvlmine telis 
nostrorvm obrvimvr oritvr qve miserrima caedes 
armorvm facie et Graiarvm errore ivbarvm! 
tvm Danai gemitv at qve ereptae virginis ira 
vndi qve collecti invadvnt acerrimvs Aiax 
et gemini Atridae Dolopvm qve exercitvs omnis 
adversi rvpto cev qvondam tvrbine venti  
confligvnt Zephyrvs qve Notvs qve et laetvs Eois 
Evrvs eqvis stridvnt silvae saevit qve tridenti 
spvmevs at qve imo Nerevs ciet aeqvora fvndo! 
illi etiam si qvos obscvra nocte per vmbram 
fvdimvs insidiis tota qve agitavimvs vrbe 
apparent primi clipeos mentita qve tela 
agnoscvnt at qve ora sono discordia signant! 
ilicet obrvimvr nvmero primvs qve Coroebvs 
Penelei dextra divae armipotentis ad aram 
procvmbit cadit et Rhipevs ivstissimvs vnvs 
qvi fvit in Tevcris et servantissimvs aeqvi 
(dis aliter visvm perevnt Hypanis qve Dymas qve 
confixi a sociis nec te tva plvrima Panthv 
labentem pietas nec Apollinis infvla texit! 
Iliaci cineres et flamma extrema meorvm 
testor in occasv vestro nec tela nec vllas 
vitavisse vices Danavm et si fata fvissent 
vt caderem mervisse manv! divellimvr inde 
Iphitvs et Pelias mecvm (qvorvm Iphitvs aevo 
iam gravior Pelias et vvlnere tardvs Vlixi 
protinvs ad sedes Priami clamore vocati! 
hic vero ingentem pvgnam cev cetera nvsqvam 
bella forent nvlli tota morerentvr in vrbe 
sic Martem indomitvm Danaos qve ad tecta rventis 
cernimvs obsessvm qve acta testvdine limen! 
haerent parietibvs scalae postis qve svb ipsos 
nitvntvr gradibvs clipeos qve ad tela sinistris 
protecti obicivnt prensant fastigia dextris! 
Dardanidae contra tvrris ac tota domorvm 
cvlmina convellvnt his se qvando vltima cernvnt 
extrema iam in morte parant defendere telis 
avratas qve trabes vetervm decora alta parentvm  
devolvvnt alii strictis mvcronibvs imas 
obsedere fores has servant agmine denso! 
instavrati animi regis svccvrrere tectis 
avxilio qve levare viros vim qve addere victis!
Limen erat caecae qve fores et pervivs vsvs 
tectorvm inter se Priami postes qve relicti 
a tergo infelix qva se dvm regna manebant 
saepivs Andromache ferre incomitata solebat 
ad soceros et avo pvervm Astyanacta trahebat! 
evado ad svmmi fastigia cvlminis vnde 
tela manv miseri iactabant inrita Tevcri! 
tvrrim in praecipiti stantem svmmis qve svb astra 
edvctam tectis vnde omnis Troia videri 
et Danavm solitae naves et Achaica castra 
adgressi ferro circvm qva svmma labantis 
ivnctvras tabvlata dabant convellimvs altis 
sedibvs impvlimvs qve ea lapsa repente rvinam 
cvm sonitv trahit et Danavm svper agmina late 
incidit! ast alii svbevnt nec saxa nec vllvm 
telorvm interea cessat genvs! 
Vestibvlvm ante ipsvm primo qve in limine Pyrrhvs 
exsvltat telis et lvce corvscvs aëna 
qvalis vbi in lvcem colvber mala gramina pastvs 
frigida svb terra tvmidvm qvem brvma tegebat 
nvnc positis novvs exvviis nitidvs qve ivventa 
lvbrica convolvit svblato pectore terga 
ardvvs ad solem et lingvis micat ore trisvlcis! 
vna ingens Periphas et eqvorvm agitator Achillis 
armiger Avtomedon vna omnis Scyria pvbes 
svccedvnt tecto et flammas ad cvlmina iactant! 
ipse inter primos correpta dvra bipenni 
limina perrvmpit postis qve a cardine vellit 
aeratos iam qve excisa trabe firma cavavit  
robora et ingentem lato dedit ore fenestram! 
apparet domvs intvs et atria longa patescvnt 
apparent Priami et vetervm penetralia regvm 
armatos qve vident stantis in limine primo! 
at domvs interior gemitv misero qve tvmvltv 
miscetvr penitvs qve cavae plangoribvs aedes 
femineis vlvlant ferit avrea sidera clamor! 
tvm pavidae tectis matres ingentibvs errant 
amplexae qve tenent postis at qve oscvla figvnt! 
instat vi patria Pyrrhvs nec clavstra nec ipsi 
cvstodes svfferre valent labat ariete crebro 
ianva et emoti procvmbvnt cardine postes! 
fit via vi rvmpvnt aditvs primos qve trvcidant 
immissi Danai et late loca milite complent! 
non sic aggeribvs rvptis cvm spvmevs amnis 
exiit oppositas qve evicit gvrgite moles 
fertvr in arva fvrens cvmvlo campos qve per omnis 
cvm stabvlis armenta trahit! vidi ipse fvrentem 
caede Neoptolemvm geminos qve in limine Atridas 
vidi Hecvbam centvm qve nvrvs Priamvm qve per aras 
sangvine foedantem qvos ipse sacraverat ignis! 
qvinqvaginta illi thalami spes tanta nepotvm 
barbarico postes avro spoliis qve svperbi 
procvbvere tenent Danai qva deficit ignis! 
Forsitan et Priami fverint qvae fata reqviras! 
vrbis vti captae casvm convvlsa qve vidit 
limina tectorvm et medivm in penetralibvs hostem 
arma div senior desveta trementibvs aevo 
circvmdat neqviqvam vmeris et invtile ferrvm 
cingitvr ac densos fertvr moritvrvs in hostis! 
aedibvs in mediis nvdo qve svb aetheris axe 
ingens ara fvit ivxta qve veterrima lavrvs  
incvmbens arae at qve vmbra complexa penatis! 
hic Hecvba et natae neqviqvam altaria circvm 
praecipites atra cev tempestate colvmbae 
condensae et divvm amplexae simvlacra sedebant! 
ipsvm avtem svmptis Priamvm ivvenalibvs armis 
vt vidit 'qvae mens tam dira miserrime conivnx 
impvlit his cingi telis! avt qvo rvis!' inqvit! 
'non tali avxilio nec defensoribvs istis 
tempvs eget non si ipse mevs nvnc adforet Hector! 
hvc tandem concede haec ara tvebitvr omnis 
avt moriere simvl!' sic ore effata recepit 
ad sese et sacra longaevvm in sede locavit! 
Ecce avtem elapsvs Pyrrhi de caede Polites 
vnvs natorvm Priami per tela per hostis 
porticibvs longis fvgit et vacva atria lvstrat 
savcivs! illvm ardens infesto vvlnere Pyrrhvs 
inseqvitvr iam iam qve manv tenet et premit hasta! 
vt tandem ante ocvlos evasit et ora parentvm 
concidit ac mvlto vitam cvm sangvine fvdit! 
hic Priamvs qvamqvam in media iam morte tenetvr 
non tamen abstinvit nec voci irae qve pepercit 
'at tibi pro scelere' exclamat 'pro talibvs avsis 
di si qva est caelo pietas qvae talia cvret 
persolvant grates dignas et praemia reddant 
debita qvi nati coram me cernere letvm 
fecisti et patrios foedasti fvnere vvltvs! 
at non ille satvm qvo te mentiris Achilles 
talis in hoste fvit Priamo sed ivra fidem qve 
svpplicis ervbvit corpvs qve exsangve sepvlcro 
reddidit Hectorevm me qve in mea regna remisit!' 
sic fatvs senior telvm qve imbelle sine ictv 
coniecit ravco qvod protinvs aere repvlsvm 
et svmmo clipei neqviqvam vmbone pependit! 
cvi Pyrrhvs 'referes ergo haec et nvntivs ibis 
Pelidae genitori! illi mea tristia facta  
degenerem qve Neoptolemvm narrare memento! 
nvnc morere!' hoc dicens altaria ad ipsa trementem 
traxit et in mvlto lapsantem sangvine nati 
implicvit qve comam laeva dextra qve corvscvm 
extvlit ac lateri capvlo tenvs abdidit ensem! 
haec finis Priami fatorvm hic exitvs illvm 
sorte tvlit Troiam incensam et prolapsa videntem 
Pergama tot qvondam popvlis terris qve svperbvm 
regnatorem Asiae! iacet ingens litore trvncvs 
avvlsvm qve vmeris capvt et sine nomine corpvs! 
At me tvm primvm saevvs circvmstetit horror! 
obstipvi svbiit cari genitoris imago 
vt regem aeqvaevvm crvdeli vvlnere vidi 
vitam exhalantem svbiit deserta Crevsa 
et direpta domvs et parvi casvs Ivli! 
respicio et qvae sit me circvm copia lvstro! 
deservere omnes defessi et corpora saltv 
ad terram misere avt ignibvs aegra dedere! 
Iam qve adeo svper vnvs eram cvm limina Vestae 
servantem et tacitam secreta in sede latentem 
Tyndarida aspicio dant claram incendia lvcem 
erranti passim qve ocvlos per cvncta ferenti! 
illa sibi infestos eversa ob Pergama Tevcros 
et Danavm poenam et deserti conivgis iras 
praemetvens Troiae et patriae commvnis Erinys 
abdiderat sese at qve aris invisa sedebat! 
exarsere ignes animo svbit ira cadentem 
vlcisci patriam et sceleratas svmere poenas!  
'scilicet haec Spartam incolvmis patrias qve Mycenas 
aspiciet parto qve ibit regina trivmpho! 
conivgivm qve domvm qve patris natos qve videbit 
Iliadvm tvrba et Phrygiis comitata ministris! 
occiderit ferro Priamvs! Troia arserit igni! 
Dardanivm totiens svdarit sangvine litvs! 
non ita! nam qve etsi nvllvm memorabile nomen 
feminea in poena est habet haec victoria lavdem 
exstinxisse nefas tamen et svmpsisse merentis 
lavdabor poenas animvm qve explesse ivvabit 
vltricis $%&famam et cineres satiasse meorvm!' 
talia iactabam et fvriata mente ferebar 
cvm mihi se non ante ocvlis tam clara videndam 
obtvlit et pvra per noctem in lvce refvlsit 
alma parens confessa deam qvalis qve videri 
caelicolis et qvanta solet dextra qve prehensvm 
continvit roseo qve haec insvper addidit ore 
'nate qvis indomitas tantvs dolor excitat iras! 
qvid fvris! avt qvonam nostri tibi cvra recessit! 
non privs aspicies vbi fessvm aetate parentem 
liqveris Anchisen svperet conivnxne Crevsa 
Ascanivs qve pver! qvos omnis vndi qve Graiae 
circvm errant acies et ni mea cvra resistat 
iam flammae tvlerint inimicvs et havserit ensis! 
non tibi Tyndaridis facies invisa Lacaenae 
cvlpatvsve Paris divvm inclementia divvm 
has evertit opes sternit qve a cvlmine Troiam! 
aspice (nam qve omnem qvae nvnc obdvcta tventi 
mortalis hebetat visvs tibi et vmida circvm 
caligat nvbem eripiam tv ne qva parentis 
ivssa time nev praeceptis parere recvsa 
hic vbi disiectas moles avvlsa qve saxis  
saxa vides mixto qve vndantem pvlvere fvmvm 
Neptvnvs mvros magno qve emota tridenti 
fvndamenta qvatit totam qve a sedibvs vrbem 
ervit! hic Ivno Scaeas saevissima portas 
prima tenet socivm qve fvrens a navibvs agmen 
ferro accincta vocat! 
iam svmmas arces Tritonia respice Pallas 
insedit nimbo effvlgens et Gorgone saeva! 
ipse pater Danais animos viris qve secvndas 
svfficit ipse deos in Dardana svscitat arma! 
eripe nate fvgam finem qve impone labori 
nvsqvam abero et tvtvm patrio te limine sistam!' 
dixerat et spissis noctis se condidit vmbris! 
apparent dirae facies inimica qve Troiae 
nvmina magna devm! 
Tvm vero omne mihi visvm considere in ignis 
Ilivm et ex imo verti Neptvnia Troia 
ac velvti svmmis antiqvam in montibvs ornvm 
cvm ferro accisam crebris qve bipennibvs instant 
ervere agricolae certatim illa vs qve minatvr 
et tremefacta comam concvsso vertice nvtat 
vvlneribvs donec pavlatim evicta svpremvm
congemvit traxit qve ivgis avvlsa rvinam! 
descendo ac dvcente deo flammam inter et hostis 
expedior dant tela locvm flammae qve recedvnt! 
At qve vbi iam patriae perventvm ad limina sedis 
antiqvas qve domos genitor qvem tollere in altos 
optabam primvm montis primvm qve petebam 
abnegat excisa vitam prodvcere Troia 
exsilivm qve pati! 'vos o qvibvs integer aevi 
sangvis' ait 'solidae qve svo stant robore vires  
vos agitate fvgam! 
me si caelicolae volvissent dvcere vitam 
has mihi servassent sedes! satis vna svper qve 
vidimvs excidia et captae svperavimvs vrbi! 
sic o sic positvm adfati discedite corpvs! 
ipse manv mortem inveniam miserebitvr hostis 
exvvias qve petet! facilis iactvra sepvlcri! 
iam pridem invisvs divis et invtilis annos 
demoror ex qvo me divvm pater at qve hominvm rex 
fvlminis adflavit ventis et contigit igni!' 
Talia perstabat memorans fixvs qve manebat! 
nos contra effvsi lacrimis conivnx qve Crevsa 
Ascanivs qve omnis qve domvs ne vertere secvm 
cvncta pater fato qve vrgenti incvmbere vellet! 
abnegat incepto qve et sedibvs haeret in isdem! 
rvrsvs in arma feror mortem qve miserrimvs opto! 
nam qvod consilivm avt qvae iam fortvna dabatvr! 
'mene efferre pedem genitor te posse relicto 
sperasti tantvm qve nefas patrio excidit ore! 
si nihil ex tanta svperis placet vrbe relinqvi 
et sedet hoc animo peritvrae qve addere Troiae 
te qve tvos qve ivvat patet isti ianva leto 
iam qve aderit mvlto Priami de sangvine Pyrrhvs 
natvm ante ora patris patrem qvi obtrvncat ad aras! 
hoc erat alma parens qvod me per tela per ignis 
eripis vt mediis hostem in penetralibvs vt qve 
Ascanivm patrem qve mevm ivxta qve Crevsam 
altervm in alterivs mactatos sangvine cernam! 
arma viri ferte arma vocat lvx vltima victos! 
reddite me Danais sinite instavrata revisam 
proelia! nvmqvam omnes hodie moriemvr invlti!' 
Hinc ferro accingor rvrsvs clipeo qve sinistram 
insertabam aptans me qve extra tecta ferebam!  
ecce avtem complexa pedes in limine conivnx 
haerebat parvvm qve patri tendebat Ivlvm 
'si peritvrvs abis et nos rape in omnia tecvm 
sin aliqvam expertvs svmptis spem ponis in armis 
hanc primvm tvtare domvm! cvi parvvs Ivlvs 
cvi pater et conivnx qvondam tva dicta relinqvor!' 
Talia vociferans gemitv tectvm omne replebat 
cvm svbitvm dictv qve oritvr mirabile monstrvm! 
nam qve manvs inter maestorvm qve ora parentvm 
ecce levis svmmo de vertice visvs Ivli 
fvndere lvmen apex tactv qve innoxia mollis 
lambere flamma comas et circvm tempora pasci! 
nos pavidi trepidare metv crinem qve flagrantem 
excvtere et sanctos restingvere fontibvs ignis! 
at pater Anchises ocvlos ad sidera laetvs 
extvlit et caelo palmas cvm voce tetendit 
'Ivppiter omnipotens precibvs si flecteris vllis 
aspice nos hoc tantvm et si pietate meremvr 
da deinde avxilivm pater at qve haec omina firma!' 
Vix ea fatvs erat senior svbito qve fragore 
intonvit laevvm et de caelo lapsa per vmbras 
stella facem dvcens mvlta cvm lvce cvcvrrit! 
illam svmma svper labentem cvlmina tecti 
cernimvs Idaea claram se condere silva 
signantem qve vias tvm longo limite svlcvs 
dat lvcem et late circvm loca svlphvre fvmant! 
hic vero victvs genitor se tollit ad avras 
adfatvr qve deos et sanctvm sidvs adorat! 
'iam iam nvlla mora est seqvor et qva dvcitis adsvm 
di patrii servate domvm servate nepotem! 
vestrvm hoc avgvrivm vestro qve in nvmine Troia est! 
cedo eqvidem nec nate tibi comes ire recvso!'  
dixerat ille et iam per moenia clarior ignis 
avditvr propivs qve aestvs incendia volvvnt! 
'ergo age care pater cervici imponere nostrae 
ipse svbibo vmeris nec me labor iste gravabit 
qvo res cvm qve cadent vnvm et commvne periclvm 
vna salvs ambobvs erit! mihi parvvs Ivlvs 
sit comes et longe servet vestigia conivnx! 
vos famvli qvae dicam animis advertite vestris! 
est vrbe egressis tvmvlvs templvm qve vetvstvm 
desertae Cereris ivxta qve antiqva cvpressvs 
religione patrvm mvltos servata per annos 
hanc ex diverso sedem veniemvs in vnam! 
tv genitor cape sacra manv patrios qve penatis 
me bello e tanto digressvm et caede recenti 
attrectare nefas donec me flvmine vivo 
ablvero!' 
haec fatvs latos vmeros svbiecta qve colla 
veste svper fvlvi qve insternor pelle leonis 
svccedo qve oneri dextrae se parvvs Ivlvs 
implicvit seqvitvr qve patrem non passibvs aeqvis 
pone svbit conivnx! ferimvr per opaca locorvm 
et me qvem dvdvm non vlla iniecta movebant 
tela ne qve adverso glomerati examine Grai 
nvnc omnes terrent avrae sonvs excitat omnis 
svspensvm et pariter comiti qve oneri qve timentem! 
iam qve propinqvabam portis omnem qve videbar 
evasisse viam svbito cvm creber ad avris 
visvs adesse pedvm sonitvs genitor qve per vmbram 
prospiciens 'nate' exclamat 'fvge nate propinqvant! 
ardentis clipeos at qve aera micantia cerno!' 
hic mihi nescio qvod trepido male nvmen amicvm 
confvsam eripvit mentem! nam qve avia cvrsv  
dvm seqvor et nota excedo regione viarvm 
hev misero conivnx fatone erepta Crevsa 
svbstitit erravitne via sev lapsa resedit 
incertvm nec post ocvlis est reddita nostris! 
nec privs amissam respexi animvmve reflexi 
qvam tvmvlvm antiqvae Cereris sedem qve sacratam 
venimvs hic demvm collectis omnibvs vna 
defvit et comites natvm qve virvm qve fefellit! 
qvem non incvsavi amens hominvm qve deorvm qve 
avt qvid in eversa vidi crvdelivs vrbe! 
Ascanivm Anchisen qve patrem Tevcros qve penatis 
commendo sociis et cvrva valle recondo 
ipse vrbem repeto et cingor fvlgentibvs armis! 
stat casvs renovare omnis omnem qve reverti 
per Troiam et rvrsvs capvt obiectare periclis! 
principio mvros obscvra qve limina portae 
qva gressvm extvleram repeto et vestigia retro 
observata seqvor per noctem et lvmine lvstro 
horror vbi qve animo simvl ipsa silentia terrent! 
inde domvm si forte pedem si forte tvlisset 
me refero inrverant Danai et tectvm omne tenebant! 
ilicet ignis edax svmma ad fastigia vento 
volvitvr exsvperant flammae fvrit aestvs ad avras! 
procedo et Priami sedes arcem qve reviso 
et iam porticibvs vacvis Ivnonis asylo 
cvstodes lecti Phoenix et dirvs Vlixes 
praedam adservabant! hvc vndi qve Troia gaza 
incensis erepta adytis mensae qve deorvm 
crateres qve avro solidi captiva qve vestis 
congeritvr! pveri et pavidae longo ordine matres 
stant circvm! 
avsvs qvin etiam voces iactare per vmbram 
implevi clamore vias maestvs qve Crevsam  
neqviqvam ingeminans itervm qve itervm qve vocavi! 
qvaerenti et tectis vrbis sine fine rventi 
infelix simvlacrvm at qve ipsivs vmbra Crevsae 
visa mihi ante ocvlos et nota maior imago! 
obstipvi stetervnt qve comae et vox favcibvs haesit! 
tvm sic adfari et cvras his demere dictis 
'qvid tantvm insano ivvat indvlgere dolori 
o dvlcis conivnx! non haec sine nvmine divvm 
evenivnt nec te comitem hinc portare Crevsam 
fas avt ille sinit svperi regnator Olympi! 
longa tibi exsilia et vastvm maris aeqvor arandvm 
et terram Hesperiam venies vbi Lydivs arva 
inter opima virvm leni flvit agmine Thybris! 
illic res laetae regnvm qve et regia conivnx 
parta tibi lacrimas dilectae pelle Crevsae! 
non ego Myrmidonvm sedes Dolopvmve svperbas 
aspiciam avt Grais servitvm matribvs ibo 
Dardanis et divae Veneris nvrvs 
sed me magna devm genetrix his detinet oris! 
iam qve vale et nati serva commvnis amorem!' 
haec vbi dicta dedit lacrimantem et mvlta volentem 
dicere deservit tenvis qve recessit in avras! 
ter conatvs ibi collo dare bracchia circvm 
ter frvstra comprensa manvs effvgit imago 
par levibvs ventis volvcri qve simillima somno! 
sic demvm socios consvmpta nocte reviso! 
At qve hic ingentem comitvm adflvxisse novorvm 
invenio admirans nvmervm matres qve viros qve 
collectam exsilio pvbem miserabile vvlgvs! 
vndi qve convenere animis opibvs qve parati  
in qvascvm qve velim pelago dedvcere terras! 
iam qve ivgis svmmae svrgebat Lvcifer Idae 
dvcebat qve diem Danai qve obsessa tenebant 
limina portarvm nec spes opis vlla dabatvr! 
cessi et svblato montis genitore petivi!  ђЏ 
Postqvam res Asiae Priami qve evertere gentem 
immeritam visvm svperis cecidit qve svperbvm 
Ilivm et omnis hvmo fvmat Neptvnia Troia
diversa exsilia et desertas qvaerere terras 
avgvriis agimvr divvm classem qve svb ipsa 
Antandro et Phrygiae molimvr montibvs Idae 
incerti qvo fata ferant vbi sistere detvr 
contrahimvs qve viros! vix prima inceperat aestas 
et pater Anchises dare fatis vela ivbebat 
litora cvm patriae lacrimans portvs qve relinqvo 
et campos vbi Troia fvit! feror exsvl in altvm 
cvm sociis nato qve penatibvs et magnis dis! 
Terra procvl vastis colitvr Mavortia campis 
(Thraces arant acri qvondam regnata Lycvrgo 
hospitivm antiqvvm Troiae socii qve penates 
dvm fortvna fvit! feror hvc et litore cvrvo 
moenia prima loco fatis ingressvs iniqvis 
Aeneadas qve meo nomen de nomine fingo! 
sacra Dionaeae matri divis qve ferebam 
avspicibvs coeptorvm opervm svpero qve nitentem 
caelicolvm regi mactabam in litore tavrvm! 
forte fvit ivxta tvmvlvs qvo cornea svmmo 
virgvlta et densis hastilibvs horrida myrtvs! 
accessi viridem qve ab hvmo convellere silvam 
conatvs ramis tegerem vt frondentibvs aras  
horrendvm et dictv video mirabile monstrvm! 
nam qvae prima solo rvptis radicibvs arbos 
vellitvr hvic atro liqvvntvr sangvine gvttae 
et terram tabo macvlant! mihi frigidvs horror 
membra qvatit gelidvs qve coit formidine sangvis! 
rvrsvs et alterivs lentvm convellere vimen 
inseqvor et cavsas penitvs temptare latentis 
ater et alterivs seqvitvr de cortice sangvis! 
mvlta movens animo Nymphas venerabar agrestis 
Gradivvm qve patrem Geticis qvi praesidet arvis 
rite secvndarent visvs omen qve levarent! 
tertia sed postqvam maiore hastilia nisv 
adgredior genibvs qve adversae oblvctor harenae 
(eloqvar an sileam! gemitvs lacrimabilis imo 
avditvr tvmvlo et vox reddita fertvr ad avris 
'qvid miservm Aenea laceras! iam parce sepvlto 
parce pias scelerare manvs! non me tibi Troia 
externvm tvlit avt crvor hic de stipite manat! 
hev fvge crvdelis terras fvge litvs avarvm 
nam Polydorvs ego! hic confixvm ferrea texit 
telorvm seges et iacvlis increvit acvtis!' 
tvm vero ancipiti mentem formidine pressvs 
obstipvi stetervnt qve comae et vox favcibvs haesit! 
Hvnc Polydorvm avri qvondam cvm pondere magno 
infelix Priamvs fvrtim mandarat alendvm 
Threicio regi cvm iam diffideret armis 
Dardaniae cingi qve vrbem obsidione videret! 
ille vt opes fractae Tevcrvm et Fortvna recessit 
res Agamemnonias victricia qve arma secvtvs 
fas omne abrvmpit Polydorvm obtrvncat et avro 
vi potitvr! qvid non mortalia pectora cogis 
avri sacra fames! postqvam pavor ossa reliqvit 
delectos popvli ad proceres primvm qve parentem 
monstra devm refero et qvae sit sententia posco!  
omnibvs idem animvs scelerata excedere terra 
linqvi pollvtvm hospitivm et dare classibvs Avstros! 
ergo instavramvs Polydoro fvnvs et ingens 
aggeritvr tvmvlo tellvs stant Manibvs arae 
caervleis maestae vittis atra qve cvpresso 
et circvm Iliades crinem de more solvtae 
inferimvs tepido spvmantia cymbia lacte 
sangvinis et sacri pateras animam qve sepvlcro 
condimvs et magna svpremvm voce ciemvs! 
Inde vbi prima fides pelago placata qve venti 
dant maria et lenis crepitans vocat Avster in altvm 
dedvcvnt socii navis et litora complent 
provehimvr portv terrae qve vrbes qve recedvnt! 
sacra mari colitvr medio gratissima tellvs 
Nereidvm matri et Neptvno Aegaeo 
qvam pivs arqvitenens oras et litora circvm 
errantem Mycono e celsa Gyaro qve revinxit 
immotam qve coli dedit et contemnere ventos! 
hvc feror haec fessos tvto placidissima portv 
accipit egressi veneramvr Apollinis vrbem! 
rex Anivs rex idem hominvm Phoebi qve sacerdos 
vittis et sacra redimitvs tempora lavro 
occvrrit veterem Anchisen agnovit amicvm! 
ivngimvs hospitio dextras et tecta svbimvs! 
Templa dei saxo venerabar strvcta vetvsto 
'da propriam Thymbraee domvm da moenia fessis 
et genvs et mansvram vrbem serva altera Troiae 
Pergama reliqvias Danavm at qve immitis Achilli! 
qvem seqvimvr! qvove ire ivbes! vbi ponere sedes! 
da pater avgvrivm at qve animis inlabere nostris!' 
vix ea fatvs eram tremere omnia visa repente 
limina qve lavrvs qve dei totvs qve moveri 
mons circvm et mvgire adytis cortina reclvsis!  
svmmissi petimvs terram et vox fertvr ad avris 
'Dardanidae dvri qvae vos a stirpe parentvm 
prima tvlit tellvs eadem vos vbere laeto 
accipiet redvces! antiqvam exqvirite matrem! 
hic domvs Aeneae cvnctis dominabitvr oris 
et nati natorvm et qvi nascentvr ab illis!' 
haec Phoebvs mixto qve ingens exorta tvmvltv 
laetitia et cvncti qvae sint ea moenia qvaervnt 
qvo Phoebvs vocet errantis ivbeat qve reverti! 
tvm genitor vetervm volvens monimenta virorvm 
'avdite o proceres' ait 'et spes discite vestras! 
Creta Iovis magni medio iacet insvla ponto 
mons Idaevs vbi et gentis cvnabvla nostrae! 
centvm vrbes habitant magnas vberrima regna 
maximvs vnde pater si rite avdita recordor 
Tevcrvs Rhoeteas primvm est advectvs in oras 
optavit qve locvm regno! nondvm Ilivm et arces 
Pergameae steterant habitabant vallibvs imis! 
hinc mater cvltrix Cybeli Corybantia qve aera 
Idaevm qve nemvs hinc fida silentia sacris 
et ivncti cvrrvm dominae svbiere leones! 
ergo agite et divvm dvcvnt qva ivssa seqvamvr 
placemvs ventos et Cnosia regna petamvs! 
nec longo distant cvrsv modo Ivppiter adsit 
tertia lvx classem Cretaeis sistet in oris!' 
sic fatvs meritos aris mactavit honores 
tavrvm Neptvno tavrvm tibi pvlcher Apollo 
nigram Hiemi pecvdem Zephyris felicibvs albam! 
Fama volat pvlsvm regnis cessisse paternis 
Idomenea dvcem deserta qve litora Cretae 
hoste vacare domvm sedes qve astare relictas! 
linqvimvs Ortygiae portvs pelago qve volamvs  
bacchatam qve ivgis Naxon viridem qve Donvsam 
Olearon niveam qve Paron sparsas qve per aeqvor 
Cycladas et crebris legimvs freta concita terris! 
navticvs exoritvr vario certamine clamor 
hortantvr socii Cretam proavos qve petamvs! 
proseqvitvr svrgens a pvppi ventvs evntis 
et tandem antiqvis Cvretvm adlabimvr oris! 
ergo avidvs mvros optatae molior vrbis 
Pergameam qve voco et laetam cognomine gentem 
hortor amare focos arcem qve attollere tectis! 
Iam qve fere sicco svbdvctae litore pvppes 
convbiis arvis qve novis operata ivventvs 
ivra domos qve dabam svbito cvm tabida membris 
corrvpto caeli tractv miseranda qve venit 
arboribvs qve satis qve lves et letifer annvs! 
linqvebant dvlcis animas avt aegra trahebant 
corpora tvm sterilis exvrere Sirivs agros 
arebant herbae et victvm seges aegra negabat! 
rvrsvs ad oraclvm Ortygiae Phoebvm qve remenso 
hortatvr pater ire mari veniam qve precari 
qvam fessis finem rebvs ferat vnde laborvm 
temptare avxilivm ivbeat qvo vertere cvrsvs! 
Nox erat et terris animalia somnvs habebat 
effigies sacrae divvm Phrygii qve penates 
qvos mecvm a Troia mediis qve ex ignibvs vrbis 
extvleram visi ante ocvlos astare iacentis 
in somnis mvlto manifesti lvmine qva se 
plena per insertas fvndebat lvna fenestras 
tvm sic adfari et cvras his demere dictis 
'qvod tibi delato Ortygiam dictvrvs Apollo est  
hic canit et tva nos en vltro ad limina mittit! 
nos te Dardania incensa tva qve arma secvti 
nos tvmidvm svb te permensi classibvs aeqvor 
idem ventvros tollemvs in astra nepotes 
imperivm qve vrbi dabimvs! tv moenia magnis 
magna para longvm qve fvgae ne lin qve laborem! 
mvtandae sedes! non haec tibi litora svasit 
Delivs avt Cretae ivssit considere Apollo! 
est locvs Hesperiam Grai cognomine dicvnt 
terra antiqva potens armis at qve vbere glaebae 
Oenotri colvere viri nvnc fama minores 
Italiam dixisse dvcis de nomine gentem! 
hae nobis propriae sedes hinc Dardanvs ortvs 
Iasivs qve pater genvs a qvo principe nostrvm! 
svrge age et haec laetvs longaevo dicta parenti 
havd dvbitanda refer Corythvm terras qve reqvirat 
Avsonias Dictaea negat tibi Ivppiter arva!' 
talibvs attonitvs visis et voce deorvm 
(nec sopor illvd erat sed coram agnoscere vvltvs 
velatas qve comas praesentia qve ora videbar 
tvm gelidvs toto manabat corpore svdor 
corripio e stratis corpvs tendo qve svpinas 
ad caelvm cvm voce manvs et mvnera libo 
intemerata focis! perfecto laetvs honore 
Anchisen facio certvm rem qve ordine pando! 
agnovit prolem ambigvam geminos qve parentis
se qve novo vetervm deceptvm errore locorvm! 
tvm memorat 'nate Iliacis exercite fatis 
sola mihi talis casvs Cassandra canebat! 
nvnc repeto haec generi portendere debita nostro 
et saepe Hesperiam saepe Itala regna vocare! 
sed qvis ad Hesperiae ventvros litora Tevcros 
crederet! avt qvem tvm vates Cassandra moveret!  
cedamvs Phoebo et moniti meliora seqvamvr!' 
sic ait et cvncti dicto paremvs ovantes! 
hanc qvo qve deserimvs sedem pavcis qve relictis 
vela damvs vastvm qve cava trabe cvrrimvs aeqvor! 
Postqvam altvm tenvere rates nec iam amplivs vllae 
apparent terrae caelvm vndi qve et vndi qve pontvs 
tvm mihi caervlevs svpra capvt astitit imber 
noctem hiemem qve ferens et inhorrvit vnda tenebris! 
continvo venti volvvnt mare magna qve svrgvnt 
aeqvora dispersi iactamvr gvrgite vasto 
involvere diem nimbi et nox vmida caelvm 
abstvlit ingeminant abrvptis nvbibvs ignes 
excvtimvr cvrsv et caecis erramvs in vndis! 
ipse diem noctem qve negat discernere caelo 
nec meminisse viae media Palinvrvs in vnda! 
tris adeo incertos caeca caligine soles 
erramvs pelago totidem sine sidere noctes! 
qvarto terra die primvm se attollere tandem 
visa aperire procvl montis ac volvere fvmvm! 
vela cadvnt remis insvrgimvs havd mora navtae 
adnixi torqvent spvmas et caervla verrvnt! 
servatvm ex vndis Strophadvm me litora primvm 
excipivnt! Strophades Graio stant nomine dictae 
insvlae Ionio in magno qvas dira Celaeno 
Harpyiae qve colvnt aliae Phineia postqvam 
clavsa domvs mensas qve metv liqvere priores! 
tristivs havd illis monstrvm nec saevior vlla 
pestis et ira devm Stygiis sese extvlit vndis! 
virginei volvcrvm vvltvs foedissima ventris 
prolvvies vncae qve manvs et pallida semper 
ora fame! 
hvc vbi delati portvs intravimvs ecce  
laeta bovm passim campis armenta videmvs 
caprigenvm qve pecvs nvllo cvstode per herbas! 
inrvimvs ferro et divos ipsvm qve vocamvs 
in partem praedam qve Iovem tvm litore cvrvo 
exstrvimvs qve toros dapibvs qve epvlamvr opimis! 
at svbitae horrifico lapsv de montibvs adsvnt 
Harpyiae et magnis qvativnt clangoribvs alas 
diripivnt qve dapes contactv qve omnia foedant 
immvndo tvm vox taetrvm dira inter odorem! 
rvrsvm in secessv longo svb rvpe cavata 
arboribvs clavsam circvm at qve horrentibvs vmbris 
instrvimvs mensas aris qve reponimvs ignem 
rvrsvm ex diverso caeli caecis qve latebris 
tvrba sonans praedam pedibvs circvmvolat vncis 
pollvit ore dapes! sociis tvnc arma capessant 
edico et dira bellvm cvm gente gerendvm! 
havd secvs ac ivssi facivnt tectos qve per herbam 
disponvnt ensis et scvta latentia condvnt! 
ergo vbi delapsae sonitvm per cvrva dedere 
litora dat signvm specvla Misenvs ab alta 
aere cavo! invadvnt socii et nova proelia temptant 
obscenas pelagi ferro foedare volvcris! 
sed ne qve vim plvmis vllam nec vvlnera tergo 
accipivnt celeri qve fvga svb sidera lapsae 
semesam praedam et vestigia foeda relinqvvnt! 
vna in praecelsa consedit rvpe Celaeno 
infelix vates rvmpit qve hanc pectore vocem 
'bellvm etiam pro caede bovm stratis qve ivvencis 
Laomedontiadae bellvmne inferre paratis 
et patrio Harpyias insontis pellere regno! 
accipite ergo animis at qve haec mea figite dicta 
qvae Phoebo pater omnipotens mihi Phoebvs Apollo  
praedixit vobis Fvriarvm ego maxima pando! 
Italiam cvrsv petitis ventis qve vocatis 
ibitis Italiam portvs qve intrare licebit! 
sed non ante datam cingetis moenibvs vrbem 
qvam vos dira fames nostrae qve inivria caedis 
ambesas svbigat malis absvmere mensas!' 
dixit et in silvam pennis ablata refvgit! 
at sociis svbita gelidvs formidine sangvis 
derigvit cecidere animi nec iam amplivs armis 
sed votis precibvs qve ivbent exposcere pacem 
sive deae sev sint dirae obscenae qve volvcres! 
et pater Anchises passis de litore palmis 
nvmina magna vocat meritos qve indicit honores 
'di prohibete minas di talem avertite casvm 
et placidi servate pios!' tvm litore fvnem 
deripere excvssos qve ivbet laxare rvdentis! 
tendvnt vela Noti fvgimvs spvmantibvs vndis 
qva cvrsvm ventvs qve gvbernator qve vocabat! 
iam medio apparet flvctv nemorosa Zacynthos 
Dvlichivm qve Same qve et Neritos ardva saxis! 
effvgimvs scopvlos Ithacae Laertia regna 
et terram altricem saevi exsecramvr Vlixi! 
mox et Levcatae nimbosa cacvmina montis 
et formidatvs navtis aperitvr Apollo! 
hvnc petimvs fessi et parvae svccedimvs vrbi 
ancora de prora iacitvr stant litore pvppes! 
Ergo insperata tandem tellvre potiti 
lvstramvr qve Iovi votis qve incendimvs aras 
Actia qve Iliacis celebramvs litora lvdis! 
exercent patrias oleo labente palaestras 
nvdati socii ivvat evasisse tot vrbes 
Argolicas medios qve fvgam tenvisse per hostis! 
interea magnvm sol circvmvolvitvr annvm  
et glacialis hiems Aqvilonibvs asperat vndas! 
aere cavo clipevm magni gestamen Abantis 
postibvs adversis figo et rem carmine signo 
&aeneas haec de danais victoribvs arma& 
linqvere tvm portvs ivbeo et considere transtris! 
certatim socii ferivnt mare et aeqvora verrvnt 
protinvs aërias Phaeacvm abscondimvs arces 
litora qve Epiri legimvs portv qve svbimvs 
Chaonio et celsam Bvthroti accedimvs vrbem! 
Hic incredibilis rervm fama occvpat avris 
Priamiden Helenvm Graias regnare per vrbis 
conivgio Aeacidae Pyrrhi sceptris qve potitvm 
et patrio Andromachen itervm cessisse marito! 
obstipvi miro qve incensvm pectvs amore 
compellare virvm et casvs cognoscere tantos! 
progredior portv classis et litora linqvens 
sollemnis cvm forte dapes et tristia dona 
ante vrbem in lvco falsi Simoentis ad vndam 
libabat cineri Andromache manis qve vocabat 
Hectorevm ad tvmvlvm viridi qvem caespite inanem 
et geminas cavsam lacrimis sacraverat aras! 
vt me conspexit venientem et Troia circvm 
arma amens vidit magnis exterrita monstris 
derigvit visv in medio calor ossa reliqvit 
labitvr et longo vix tandem tempore fatvr 
'verane te facies vervs mihi nvntivs adfers 
nate dea! vivisne! avt si lvx alma recessit 
Hector vbi est!' dixit lacrimas qve effvdit et omnem 
implevit clamore locvm! vix pavca fvrenti 
svbicio et raris tvrbatvs vocibvs hisco 
'vivo eqvidem vitam qve extrema per omnia dvco 
ne dvbita nam vera vides!  
hev! qvis te casvs deiectam conivge tanto 
excipit avt qvae digna satis fortvna revisit 
Hectoris Andromache! Pyrrhin convbia servas!' 
deiecit vvltvm et demissa voce locvta est 
'o felix vna ante alias Priameia virgo 
hostilem ad tvmvlvm Troiae svb moenibvs altis 
ivssa mori qvae sortitvs non pertvlit vllos 
nec victoris heri tetigit captiva cvbile! 
nos patria incensa diversa per aeqvora vectae 
stirpis Achilleae fastvs ivvenem qve svperbvm 
servitio enixae tvlimvs qvi deinde secvtvs 
Ledaeam Hermionen Lacedaemonios qve hymenaeos 
me famvlo famvlam qve Heleno transmisit habendam! 
ast illvm ereptae magno flammatvs amore 
conivgis et scelervm fvriis agitatvs Orestes 
excipit incavtvm patrias qve obtrvncat ad aras! 
morte Neoptolemi regnorvm reddita cessit 
pars Heleno qvi Chaonios cognomine campos 
Chaoniam qve omnem Troiano a Chaone dixit 
Pergama qve Iliacam qve ivgis hanc addidit arcem! 
sed tibi qvi cvrsvm venti qvae fata dedere! 
avt qvisnam ignarvm nostris devs appvlit oris! 
qvid pver Ascanivs! svperatne et vescitvr avra! 
qvem tibi iam Troia  
ecqva tamen pvero est amissae cvra parentis! 
ecqvid in antiqvam virtvtem animos qve virilis 
et pater Aeneas et avvncvlvs excitat Hector!' 
talia fvndebat lacrimans longos qve ciebat 
incassvm fletvs cvm sese a moenibvs heros 
Priamides mvltis Helenvs comitantibvs adfert 
agnoscit qve svos laetvs qve ad limina dvcit 
et mvltvm lacrimas verba inter singvla fvndit!  
procedo et parvam Troiam simvlata qve magnis 
Pergama et arentem Xanthi cognomine rivvm 
agnosco Scaeae qve amplector limina portae 
nec non et Tevcri socia simvl vrbe frvvntvr! 
illos porticibvs rex accipiebat in amplis 
avlai medio libabant pocvla Bacchi 
impositis avro dapibvs pateras qve tenebant! 
Iam qve dies alter qve dies processit et avrae 
vela vocant tvmido qve inflatvr carbasvs Avstro 
his vatem adgredior dictis ac talia qvaeso 
'Troivgena interpres divvm qvi nvmina Phoebi 
qvi tripodas Clarii et lavrvs qvi sidera sentis
et volvcrvm lingvas et praepetis omina pennae 
fare age (nam qve omnis cvrsvm mihi prospera dixit 
religio et cvncti svaservnt nvmine divi 
Italiam petere et terras temptare repostas 
sola novvm dictv qve nefas Harpyia Celaeno 
prodigivm canit et tristis denvntiat iras 
obscenam qve famem qvae prima pericvla vito! 
qvidve seqvens tantos possim svperare labores!' 
hic Helenvs caesis primvm de more ivvencis 
exorat pacem divvm vittas qve resolvit 
sacrati capitis me qve ad tva limina Phoebe 
ipse manv mvlto svspensvm nvmine dvcit 
at qve haec deinde canit divino ex ore sacerdos 
'Nate dea (nam te maioribvs ire per altvm 
avspiciis manifesta fides sic fata devm rex 
sortitvr volvit qve vices is vertitvr ordo 
pavca tibi e mvltis qvo tvtior hospita lvstres 
aeqvora et Avsonio possis considere portv 
expediam dictis prohibent nam cetera Parcae 
scire Helenvm fari qve vetat Satvrnia Ivno!  
principio Italiam qvam tv iam rere propinqvam 
vicinos qve ignare paras invadere portvs 
longa procvl longis via dividit invia terris! 
ante et Trinacria lentandvs remvs in vnda 
et salis Avsonii lvstrandvm navibvs aeqvor 
inferni qve lacvs Aeaeae qve insvla Circae 
qvam tvta possis vrbem componere terra! 
signa tibi dicam tv condita mente teneto 
cvm tibi sollicito secreti ad flvminis vndam 
litoreis ingens inventa svb ilicibvs svs 
triginta capitvm fetvs enixa iacebit 
alba solo recvbans albi circvm vbera nati 
is locvs vrbis erit reqvies ea certa laborvm! 
nec tv mensarvm morsvs horresce fvtvros 
fata viam invenient aderit qve vocatvs Apollo! 
has avtem terras Itali qve hanc litoris oram 
proxima qvae nostri perfvnditvr aeqvoris aestv 
effvge cvncta malis habitantvr moenia Grais! 
hic et Narycii posvervnt moenia Locri 
et Sallentinos obsedit milite campos 
Lyctivs Idomenevs hic illa dvcis Meliboei 
parva Philoctetae svbnixa Petelia mvro! 
qvin vbi transmissae steterint trans aeqvora classes 
et positis aris iam vota in litore solves 
pvrpvreo velare comas adopertvs amictv 
ne qva inter sanctos ignis in honore deorvm 
hostilis facies occvrrat et omina tvrbet! 
hvnc socii morem sacrorvm hvnc ipse teneto 
hac casti maneant in religione nepotes! 
ast vbi digressvm Sicvlae te admoverit orae 
ventvs et angvsti rarescent clavstra Pelori 
laeva tibi tellvs et longo laeva petantvr 
aeqvora circvitv dextrvm fvge litvs et vndas! 
haec loca vi qvondam et vasta convvlsa rvina 
(tantvm aevi longinqva valet mvtare vetvstas  
dissilvisse fervnt cvm protinvs vtra qve tellvs 
vna foret venit medio vi pontvs et vndis 
Hesperivm Sicvlo latvs abscidit arva qve et vrbes 
litore didvctas angvsto interlvit aestv! 
dextrvm Scylla latvs laevvm implacata Charybdis 
obsidet at qve imo barathri ter gvrgite vastos 
sorbet in abrvptvm flvctvs rvrsvs qve svb avras 
erigit alternos et sidera verberat vnda! 
at Scyllam caecis cohibet spelvnca latebris 
ora exsertantem et navis in saxa trahentem! 
prima hominis facies et pvlchro pectore virgo 
pvbe tenvs postrema immani corpore pistrix 
delphinvm cavdas vtero commissa lvporvm! 
praestat Trinacrii metas lvstrare Pachyni 
cessantem longos et circvmflectere cvrsvs 
qvam semel informem vasto vidisse svb antro 
Scyllam et caervleis canibvs resonantia saxa! 
praeterea si qva est Heleno prvdentia vati 
si qva fides animvm si veris implet Apollo 
vnvm illvd tibi nate dea pro qve omnibvs vnvm 
praedicam et repetens itervm qve itervm qve monebo 
Ivnonis magnae primvm prece nvmen adora 
Ivnoni cane vota libens dominam qve potentem 
svpplicibvs svpera donis sic deni qve victor 
Trinacria finis Italos mittere relicta! 
hvc vbi delatvs Cvmaeam accesseris vrbem 
divinos qve lacvs et Averna sonantia silvis 
insanam vatem aspicies qvae rvpe svb ima 
fata canit foliis qve notas et nomina mandat! 
qvaecvm qve in foliis descripsit carmina virgo 
digerit in nvmervm at qve antro seclvsa relinqvit 
illa manent immota locis ne qve ab ordine cedvnt!  
vervm eadem verso tenvis cvm cardine ventvs 
impvlit et teneras tvrbavit ianva frondes 
nvmqvam deinde cavo volitantia prendere saxo 
nec revocare sitvs avt ivngere carmina cvrat 
inconsvlti abevnt sedem qve odere Sibyllae! 
hic tibi ne qva morae fverint dispendia tanti 
qvamvis increpitent socii et vi cvrsvs in altvm 
vela vocet possis qve sinvs implere secvndos 
qvin adeas vatem precibvs qve oracvla poscas 
ipsa canat vocem qve volens at qve ora resolvat! 
illa tibi Italiae popvlos ventvra qve bella 
et qvo qvem qve modo fvgias qve feras qve laborem 
expediet cvrsvs qve dabit venerata secvndos! 
haec svnt qvae nostra liceat te voce moneri! 
vade age et ingentem factis fer ad aethera Troiam!' 
Qvae postqvam vates sic ore effatvs amico est 
dona dehinc avro gravia ac secto elephanto 
imperat ad navis ferri stipat qve carinis 
ingens argentvm Dodonaeos qve lebetas 
loricam consertam hamis avro qve trilicem 
et convm insignis galeae cristas qve comantis 
arma Neoptolemi! svnt et sva dona parenti! 
addit eqvos addit qve dvces 
remigivm svpplet socios simvl instrvit armis! 
Interea classem velis aptare ivbebat 
Anchises fieret vento mora ne qva ferenti! 
qvem Phoebi interpres mvlto compellat honore 
'conivgio Anchisa Veneris dignate svperbo 
cvra devm bis Pergameis erepte rvinis 
ecce tibi Avsoniae tellvs hanc arripe velis!  
et tamen hanc pelago praeterlabare necesse est 
Avsoniae pars illa procvl qvam pandit Apollo! 
vade' ait 'o felix nati pietate! qvid vltra 
provehor et fando svrgentis demoror Avstros!' 
nec minvs Andromache digressv maesta svpremo 
fert pictvratas avri svbtemine vestis 
et Phrygiam Ascanio chlamydem (nec cedit honore 
textilibvs qve onerat donis ac talia fatvr 
'accipe et haec manvvm tibi qvae monimenta mearvm 
sint pver et longvm Andromachae testentvr amorem 
conivgis Hectoreae! cape dona extrema tvorvm 
o mihi sola mei svper Astyanactis imago! 
sic ocvlos sic ille manvs sic ora ferebat 
et nvnc aeqvali tecvm pvbesceret aevo!' 
hos ego digrediens lacrimis adfabar obortis 
'vivite felices qvibvs est fortvna peracta 
iam sva nos alia ex aliis in fata vocamvr! 
vobis parta qvies nvllvm maris aeqvor arandvm 
arva ne qve Avsoniae semper cedentia retro 
qvaerenda! effigiem Xanthi Troiam qve videtis 
qvam vestrae fecere manvs melioribvs opto 
avspiciis et qvae fverit minvs obvia Grais! 
si qvando Thybrim vicina qve Thybridis arva 
intraro genti qve meae data moenia cernam 
cognatas vrbes olim popvlos qve propinqvos 
Epiro Hesperiam (qvibvs idem Dardanvs avctor 
at qve idem casvs vnam faciemvs vtram qve 
Troiam animis maneat nostros ea cvra nepotes!' 
Provehimvr pelago vicina Ceravnia ivxta 
vnde iter Italiam cvrsvs qve brevissimvs vndis! 
sol rvit interea et montes vmbrantvr opaci  
sternimvr optatae gremio tellvris ad vndam 
sortiti remos passim qve in litore sicco 
corpora cvramvs fessos sopor inrigat artvs! 
necdvm orbem medivm Nox Horis acta svbibat 
havd segnis strato svrgit Palinvrvs et omnis 
explorat ventos at qve avribvs aëra captat 
sidera cvncta notat tacito labentia caelo 
Arctvrvm plvvias qve Hyadas geminos qve Triones 
armatvm qve avro circvmspicit Oriona! 
postqvam cvncta videt caelo constare sereno 
dat clarvm e pvppi signvm nos castra movemvs 
temptamvs qve viam et velorvm pandimvs alas! 
Iam qve rvbescebat stellis Avrora fvgatis 
cvm procvl obscvros collis hvmilem qve videmvs 
Italiam! Italiam primvs conclamat Achates 
Italiam laeto socii clamore salvtant! 
tvm pater Anchises magnvm cratera corona 
indvit implevit qve mero divos qve vocavit 
stans celsa in pvppi 
'di maris et terrae tempestatvm qve potentes 
ferte viam vento facilem et spirate secvndi!' 
crebrescvnt optatae avrae portvs qve patescit 
iam propior templvm qve apparet in arce Minervae 
vela legvnt socii et proras ad litora torqvent! 
portvs ab evroo flvctv cvrvatvs in arcvm 
obiectae salsa spvmant aspergine cavtes 
ipse latet gemino demittvnt bracchia mvro 
tvrriti scopvli refvgit qve ab litore templvm! 
qvattvor hic primvm omen eqvos in gramine vidi 
tondentis campvm late candore nivali! 
et pater Anchises 'bellvm o terra hospita portas 
bello armantvr eqvi bellvm haec armenta minantvr!
sed tamen idem olim cvrrv svccedere sveti 
qvadripedes et frena ivgo concordia ferre 
spes et pacis' ait! tvm nvmina sancta precamvr 
Palladis armisonae qvae prima accepit ovantis 
et capita ante aras Phrygio velamvr amictv 
praeceptis qve Heleni dederat qvae maxima rite 
Ivnoni Argivae ivssos adolemvs honores! 
Havd mora continvo perfectis ordine votis 
cornva velatarvm obvertimvs antemnarvm 
Graivgenvm qve domos svspecta qve linqvimvs arva! 
hinc sinvs Hercvlei (si vera est fama Tarenti 
cernitvr attollit se diva Lacinia contra 
Cavlonis qve arces et navifragvm Scylacevm! 
tvm procvl e flvctv Trinacria cernitvr Aetna 
et gemitvm ingentem pelagi pvlsata qve saxa 
avdimvs longe fractas qve ad litora voces 
exsvltant qve vada at qve aestv miscentvr harenae! 
et pater Anchises 'nimirvm hic illa Charybdis 
hos Helenvs scopvlos haec saxa horrenda canebat! 
eripite o socii pariter qve insvrgite remis!' 
havd minvs ac ivssi facivnt primvs qve rvdentem 
contorsit laevas proram Palinvrvs ad vndas 
laevam cvncta cohors remis ventis qve petivit! 
tollimvr in caelvm cvrvato gvrgite et idem 
svbdvcta ad Manis imos desedimvs vnda! 
ter scopvli clamorem inter cava saxa dedere 
ter spvmam elisam et rorantia vidimvs astra! 
interea fessos ventvs cvm sole reliqvit 
ignari qve viae Cyclopvm adlabimvr oris! 
Portvs ab accessv ventorvm immotvs et ingens 
ipse sed horrificis ivxta tonat Aetna rvinis 
interdvm qve atram prorvmpit ad aethera nvbem  
tvrbine fvmantem piceo et candente favilla 
attollit qve globos flammarvm et sidera lambit 
interdvm scopvlos avvlsa qve viscera montis 
erigit ervctans liqvefacta qve saxa svb avras 
cvm gemitv glomerat fvndo qve exaestvat imo! 
fama est Enceladi semvstvm fvlmine corpvs 
vrgeri mole hac ingentem qve insvper Aetnam 
impositam rvptis flammam exspirare caminis 
et fessvm qvotiens mvtet latvs intremere omnem 
mvrmvre Trinacriam et caelvm svbtexere fvmo! 
noctem illam tecti silvis immania monstra 
perferimvs nec qvae sonitvm det cavsa videmvs! 
nam ne qve erant astrorvm ignes nec lvcidvs aethra 
siderea polvs obscvro sed nvbila caelo 
et lvnam in nimbo nox intempesta tenebat! 
Postera iam qve dies primo svrgebat Eoo 
vmentem qve Avrora polo dimoverat vmbram 
cvm svbito e silvis macie confecta svprema 
ignoti nova forma viri miseranda qve cvltv 
procedit svpplex qve manvs ad litora tendit! 
respicimvs! dira inlvvies immissa qve barba 
consertvm tegimen spinis at cetera Graivs 
et qvondam patriis ad Troiam missvs in armis! 
is qve vbi Dardanios habitvs et Troia vidit 
arma procvl pavlvm aspectv conterritvs haesit 
continvit qve gradvm mox sese ad litora praeceps 
cvm fletv precibvs qve tvlit 'per sidera testor 
per svperos at qve hoc caeli spirabile lvmen 
tollite me Tevcri! qvascvm qve abdvcite terras 
hoc sat erit! scio me Danais e classibvs vnvm 
et bello Iliacos fateor petiisse penatis! 
pro qvo si sceleris tanta est inivria nostri  
spargite me in flvctvs vasto qve immergite ponto 
si pereo hominvm manibvs periisse ivvabit!' 
dixerat et genva amplexvs genibvs qve volvtans 
haerebat! qvi sit fari qvo sangvine cretvs 
hortamvr qvae deinde agitet fortvna fateri! 
ipse pater dextram Anchises havd mvlta moratvs 
dat ivveni at qve animvm praesenti pignore firmat! 
ille haec deposita tandem formidine fatvr 
'svm patria ex Ithaca comes infelicis Vlixi 
nomine Achaemenides Troiam genitore Adamasto 
pavpere (mansisset qve vtinam fortvna! profectvs! 
hic me dvm trepidi crvdelia limina linqvvnt 
immemores socii vasto Cyclopis in antro 
deservere! domvs sanie dapibvs qve crventis 
intvs opaca ingens! ipse ardvvs alta qve pvlsat 
sidera (di talem terris avertite pestem! 
nec visv facilis nec dictv adfabilis vlli 
visceribvs miserorvm et sangvine vescitvr atro! 
vidi egomet dvo de nvmero cvm corpora nostro 
prensa manv magna medio resvpinvs in antro 
frangeret ad saxvm sanie qve aspersa natarent 
limina vidi atro cvm membra flventia tabo 
manderet et tepidi tremerent svb dentibvs artvs  
havd impvne qvidem nec talia passvs Vlixes 
oblitvsve svi est Ithacvs discrimine tanto! 
nam simvl expletvs dapibvs vino qve sepvltvs 
cervicem inflexam posvit iacvit qve per antrvm 
immensvs saniem ervctans et frvsta crvento 
per somnvm commixta mero nos magna precati 
nvmina sortiti qve vices vna vndi qve circvm  
fvndimvr et telo lvmen terebramvs acvto 
ingens qvod torva solvm svb fronte latebat 
Argolici clipei avt Phoebeae lampadis instar 
et tandem laeti sociorvm vlciscimvr vmbras! 
sed fvgite o miseri fvgite at qve ab litore fvnem 
rvmpite! 
nam qvalis qvantvs qve cavo Polyphemvs in antro 
lanigeras clavdit pecvdes at qve vbera pressat 
centvm alii cvrva haec habitant ad litora vvlgo 
infandi Cyclopes et altis montibvs errant! 
tertia iam lvnae se cornva lvmine complent 
cvm vitam in silvis inter deserta ferarvm 
lvstra domos qve traho vastos qve ab rvpe Cyclopas 
prospicio sonitvm qve pedvm vocem qve tremesco! 
victvm infelicem bacas lapidosa qve corna 
dant rami et vvlsis pascvnt radicibvs herbae! 
omnia conlvstrans hanc primvm ad litora classem 
conspexi venientem! hvic me qvaecvm qve fvisset 
addixi satis est gentem effvgisse nefandam! 
vos animam hanc potivs qvocvm qve absvmite leto!' 
Vix ea fatvs erat svmmo cvm monte videmvs 
ipsvm inter pecvdes vasta se mole moventem 
pastorem Polyphemvm et litora nota petentem 
monstrvm horrendvm informe ingens cvi lvmen ademptvm! 
trvnca manvm pinvs regit et vestigia firmat 
lanigerae comitantvr oves ea sola volvptas 
solamen qve mali! 
postqvam altos tetigit flvctvs et ad aeqvora venit 
lvminis effossi flvidvm lavit inde crvorem 
dentibvs infrendens gemitv graditvr qve per aeqvor 
iam medivm necdvm flvctvs latera ardva tinxit!  
nos procvl inde fvgam trepidi celerare recepto 
svpplice sic merito taciti qve incidere fvnem 
vertimvs et proni certantibvs aeqvora remis! 
sensit et ad sonitvm vocis vestigia torsit! 
vervm vbi nvlla datvr dextra adfectare potestas 
nec potis Ionios flvctvs aeqvare seqvendo 
clamorem immensvm tollit qvo pontvs et omnes 
intremvere vndae penitvs qve exterrita tellvs 
Italiae cvrvis qve immvgiit Aetna cavernis! 
at genvs e silvis Cyclopvm et montibvs altis 
excitvm rvit ad portvs et litora complent! 
cernimvs astantis neqviqvam lvmine torvo 
Aetnaeos fratres caelo capita alta ferentis 
concilivm horrendvm qvales cvm vertice celso 
aëriae qvercvs avt coniferae cyparissi 
constitervnt silva alta Iovis lvcvsve Dianae! 
praecipitis metvs acer agit qvocvm qve rvdentis 
excvtere et ventis intendere vela secvndis! 
contra ivssa monent Heleni Scyllam qve Charybdin qve 
inter vtrim qve viam leti discrimine parvo 
ni teneam cvrsvs certvm est dare lintea retro! 
ecce avtem Boreas angvsta ab sede Pelori 
missvs adest vivo praetervehor ostia saxo 
Pantagiae Megaros qve sinvs Thapsvm qve iacentem! 
talia monstrabat relegens errata retrorsvs 
litora Achaemenides comes infelicis Vlixi! 
Sicanio praetenta sinv iacet insvla contra  
Plemyrivm vndosvm nomen dixere priores 
Ortygiam! Alphevm fama est hvc Elidis amnem 
occvltas egisse vias svbter mare qvi nvnc 
ore Arethvsa tvo Sicvlis confvnditvr vndis! 
ivssi nvmina magna loci veneramvr et inde 
exsvpero praepingve solvm stagnantis Helori! 
hinc altas cavtes proiecta qve saxa Pachyni 
radimvs et fatis nvmqvam concessa moveri 
apparet Camerina procvl campi qve Geloi 
immanis qve Gela flvvii cognomine dicta! 
ardvvs inde Acragas ostentat maxima longe 
moenia magnanimvm qvondam generator eqvorvm 
te qve datis linqvo ventis palmosa Selinvs 
et vada dvra lego saxis Lilybeia caecis! 
hinc Drepani me portvs et inlaetabilis ora 
accipit! hic pelagi tot tempestatibvs actvs 
hev genitorem omnis cvrae casvs qve levamen 
amitto Anchisen! hic me pater optime fessvm 
deseris hev tantis neqviqvam erepte periclis! 
nec vates Helenvs cvm mvlta horrenda moneret 
hos mihi praedixit lvctvs non dira Celaeno! 
hic labor extremvs longarvm haec meta viarvm 
hinc me digressvm vestris devs appvlit oris! 
Sic pater Aeneas intentis omnibvs vnvs 
fata renarrabat divvm cvrsvs qve docebat! 
conticvit tandem facto qve hic fine qvievit!                          
At regina gravi iamdvdvm savcia cvra 
vvlnvs alit venis et caeco carpitvr igni! 
mvlta viri virtvs animo mvltvs qve recvrsat 
gentis honos haerent infixi pectore vvltvs 
verba qve nec placidam membris dat cvra qvietem! 
postera Phoebea lvstrabat lampade terras 
vmentem qve Avrora polo dimoverat vmbram 
cvm sic vnanimam adloqvitvr male sana sororem 
'Anna soror qvae me svspensam insomnia terrent! 
qvis novvs hic nostris svccessit sedibvs hospes 
qvem sese ore ferens qvam forti pectore et armis! 
credo eqvidem nec vana fides genvs esse deorvm! 
degeneres animos timor argvit! hev qvibvs ille 
iactatvs fatis! qvae bella exhavsta canebat! 
si mihi non animo fixvm immotvm qve sederet 
ne cvi me vinclo vellem sociare ivgali 
postqvam primvs amor deceptam morte fefellit 
si non pertaesvm thalami taedae qve fvisset 
hvic vni forsan potvi svccvmbere cvlpae! 
Anna (fatebor enim miseri post fata Sychaei 
conivgis et sparsos fraterna caede penatis 
solvs hic inflexit sensvs animvm qve labantem 
impvlit! agnosco veteris vestigia flammae! 
sed mihi vel tellvs optem privs ima dehiscat 
vel pater omnipotens adigat me fvlmine ad vmbras  
pallentis vmbras Erebo noctem qve profvndam 
ante pvdor qvam te violo avt tva ivra resolvo! 
ille meos primvs qvi me sibi ivnxit amores 
abstvlit ille habeat secvm servet qve sepvlcro!' 
sic effata sinvm lacrimis implevit obortis! 
Anna refert 'o lvce magis dilecta sorori 
solane perpetva maerens carpere ivventa 
nec dvlcis natos Veneris nec praemia noris! 
id cinerem avt manis credis cvrare sepvltos! 
esto aegram nvlli qvondam flexere mariti 
non Libyae non ante Tyro despectvs Iarbas 
dvctores qve alii qvos Africa terra trivmphis 
dives alit placitone etiam pvgnabis amori! 
nec venit in mentem qvorvm consederis arvis! 
hinc Gaetvlae vrbes genvs insvperabile bello 
et Nvmidae infreni cingvnt et inhospita Syrtis 
hinc deserta siti regio late qve fvrentes 
Barcaei! qvid bella Tyro svrgentia dicam 
germani qve minas! 
dis eqvidem avspicibvs reor et Ivnone secvnda 
hvnc cvrsvm Iliacas vento tenvisse carinas! 
qvam tv vrbem soror hanc cernes qvae svrgere regna 
conivgio tali! Tevcrvm comitantibvs armis 
Pvnica se qvantis attollet gloria rebvs! 
tv modo posce deos veniam sacris qve litatis 
indvlge hospitio cavsas qve innecte morandi 
dvm pelago desaevit hiems et aqvosvs Orion 
qvassatae qve rates dvm non tractabile caelvm!' 
His dictis impenso animvm flammavit amore  
spem qve dedit dvbiae menti solvit qve pvdorem! 
principio delvbra adevnt pacem qve per aras 
exqvirvnt mactant lectas de more bidentis 
legiferae Cereri Phoebo qve patri qve Lyaeo 
Ivnoni ante omnis cvi vincla ivgalia cvrae! 
ipsa tenens dextra pateram pvlcherrima Dido 
candentis vaccae media inter cornva fvndit 
avt ante ora devm pingvis spatiatvr ad aras 
instavrat qve diem donis pecvdvm qve reclvsis 
pectoribvs inhians spirantia consvlit exta! 
hev vatvm ignarae mentes! qvid vota fvrentem 
qvid delvbra ivvant! est mollis flamma medvllas 
interea et tacitvm vivit svb pectore vvlnvs! 
vritvr infelix Dido tota qve vagatvr 
vrbe fvrens qvalis coniecta cerva sagitta 
qvam procvl incavtam nemora inter Cresia fixit 
pastor agens telis liqvit qve volatile ferrvm 
nescivs illa fvga silvas saltvs qve peragrat 
Dictaeos haeret lateri letalis harvndo! 
nvnc media Aenean secvm per moenia dvcit 
Sidonias qve ostentat opes vrbem qve paratam 
incipit effari media qve in voce resistit 
nvnc eadem labente die convivia qvaerit 
Iliacos qve itervm demens avdire labores 
exposcit pendet qve itervm narrantis ab ore! 
post vbi digressi lvmen qve obscvra vicissim 
lvna premit svadent qve cadentia sidera somnos 
sola domo maeret vacva stratis qve relictis 
incvbat! illvm absens absentem avdit qve videt qve 
avt gremio Ascanivm genitoris imagine capta 
detinet infandvm si fallere possit amorem! 
non coeptae adsvrgvnt tvrres non arma ivventvs 
exercet portvsve avt propvgnacvla bello  
tvta parant pendent opera interrvpta minae qve 
mvrorvm ingentes aeqvata qve machina caelo! 
Qvam simvl ac tali persensit peste teneri 
cara Iovis conivnx nec famam obstare fvrori 
talibvs adgreditvr Venerem Satvrnia dictis 
'egregiam vero lavdem et spolia ampla refertis 
tv qve pver qve tvvs (magnvm et memorabile nvmen 
vna dolo divvm si femina victa dvorvm est! 
nec me adeo fallit veritam te moenia nostra 
svspectas habvisse domos Karthaginis altae! 
sed qvis erit modvs avt qvo nvnc certamine tanto! 
qvin potivs pacem aeternam pactos qve hymenaeos 
exercemvs! habes tota qvod mente petisti 
ardet amans Dido traxit qve per ossa fvrorem! 
commvnem hvnc ergo popvlvm paribvs qve regamvs 
avspiciis liceat Phrygio servire marito 
dotalis qve tvae Tyrios permittere dextrae!' 
Olli (sensit enim simvlata mente locvtam 
qvo regnvm Italiae Libycas averteret oras 
sic contra est ingressa Venvs 'qvis talia demens 
abnvat avt tecvm malit contendere bello! 
si modo qvod memoras factvm fortvna seqvatvr! 
sed fatis incerta feror si Ivppiter vnam 
esse velit Tyriis vrbem Troia qve profectis 
miscerive probet popvlos avt foedera ivngi! 
tv conivnx tibi fas animvm temptare precando! 
perge seqvar!' tvm sic excepit regia Ivno 
'mecvm erit iste labor! nvnc qva ratione qvod instat 
confieri possit pavcis (adverte docebo! 
venatvm Aeneas vna qve miserrima Dido 
in nemvs ire parant vbi primos crastinvs ortvs  
extvlerit Titan radiis qve retexerit orbem! 
his ego nigrantem commixta grandine nimbvm 
dvm trepidant alae saltvs qve indagine cingvnt 
desvper infvndam et tonitrv caelvm omne ciebo! 
diffvgient comites et nocte tegentvr opaca 
spelvncam Dido dvx et Troianvs eandem 
devenient! adero et tva si mihi certa volvntas 
convbio ivngam stabili propriam qve dicabo! 
hic hymenaevs erit!' non adversata petenti 
adnvit at qve dolis risit Cytherea repertis! 
Oceanvm interea svrgens Avrora reliqvit! 
it portis ivbare exorto delecta ivventvs 
retia rara plagae lato venabvla ferro 
Massyli qve rvvnt eqvites et odora canvm vis! 
reginam thalamo cvnctantem ad limina primi 
Poenorvm exspectant ostro qve insignis et avro 
stat sonipes ac frena ferox spvmantia mandit! 
tandem progreditvr magna stipante caterva 
Sidoniam picto chlamydem circvmdata limbo 
cvi pharetra ex avro crines nodantvr in avrvm 
avrea pvrpvream svbnectit fibvla vestem! 
nec non et Phrygii comites et laetvs Ivlvs 
incedvnt! ipse ante alios pvlcherrimvs omnis 
infert se socivm Aeneas at qve agmina ivngit! 
qvalis vbi hibernam Lyciam Xanthi qve flventa 
deserit ac Delvm maternam invisit Apollo 
instavrat qve choros mixti qve altaria circvm 
Cretes qve Dryopes qve fremvnt picti qve Agathyrsi 
ipse ivgis Cynthi graditvr molli qve flventem 
fronde premit crinem fingens at qve implicat avro 
tela sonant vmeris havd illo segnior ibat 
Aeneas tantvm egregio decvs enitet ore!  
postqvam altos ventvm in montis at qve invia lvstra 
ecce ferae saxi deiectae vertice caprae 
decvrrere ivgis alia de parte patentis 
transmittvnt cvrsv campos at qve agmina cervi 
pvlvervlenta fvga glomerant montis qve relinqvvnt! 
at pver Ascanivs mediis in vallibvs acri 
gavdet eqvo iam qve hos cvrsv iam praeterit illos 
spvmantem qve dari pecora inter inertia votis 
optat aprvm avt fvlvvm descendere monte leonem! 
Interea magno misceri mvrmvre caelvm 
incipit inseqvitvr commixta grandine nimbvs 
et Tyrii comites passim et Troiana ivventvs 
Dardanivs qve nepos Veneris diversa per agros 
tecta metv petiere rvvnt de montibvs amnes! 
spelvncam Dido dvx et Troianvs eandem 
devenivnt! prima et Tellvs et pronvba Ivno 
dant signvm fvlsere ignes et conscivs aether 
convbiis svmmo qve vlvlarvnt vertice Nymphae! 
ille dies primvs leti primvs qve malorvm 
cavsa fvit ne qve enim specie famave movetvr 
nec iam fvrtivvm Dido meditatvr amorem 
conivgivm vocat hoc praetexit nomine cvlpam! 
Extemplo Libyae magnas it Fama per vrbes 
Fama malvm qva non alivd velocivs vllvm 
mobilitate viget viris qve adqvirit evndo 
parva metv primo mox sese attollit in avras 
ingreditvr qve solo et capvt inter nvbila condit! 
illam Terra parens ira inritata deorvm 
extremam vt perhibent Coeo Encelado qve sororem
progenvit pedibvs celerem et pernicibvs alis 
monstrvm horrendvm ingens cvi qvot svnt corpore plvmae 
tot vigiles ocvli svbter (mirabile dictv  
tot lingvae totidem ora sonant tot svbrigit avris! 
nocte volat caeli medio terrae qve per vmbram 
stridens nec dvlci declinat lvmina somno 
lvce sedet cvstos avt svmmi cvlmine tecti 
tvrribvs avt altis et magnas territat vrbes 
tam ficti pravi qve tenax qvam nvntia veri! 
haec tvm mvltiplici popvlos sermone replebat 
gavdens et pariter facta at qve infecta canebat 
venisse Aenean Troiano sangvine cretvm 
cvi se pvlchra viro dignetvr ivngere Dido 
nvnc hiemem inter se lvxv qvam longa fovere 
regnorvm immemores tvrpi qve cvpidine captos! 
haec passim dea foeda virvm diffvndit in ora! 
protinvs ad regem cvrsvs detorqvet Iarban 
incendit qve animvm dictis at qve aggerat iras! 
Hic Hammone satvs rapta Garamantide nympha 
templa Iovi centvm latis immania regnis 
centvm aras posvit vigilem qve sacraverat ignem 
excvbias divvm aeternas pecvdvm qve crvore 
pingve solvm et variis florentia limina sertis! 
is qve amens animi et rvmore accensvs amaro 
dicitvr ante aras media inter nvmina divvm 
mvlta Iovem manibvs svpplex orasse svpinis 
'Ivppiter omnipotens cvi nvnc Mavrvsia pictis 
gens epvlata toris Lenaevm libat honorem 
aspicis haec! an te genitor cvm fvlmina torqves 
neqviqvam horremvs caeci qve in nvbibvs ignes 
terrificant animos et inania mvrmvra miscent! 
femina qvae nostris errans in finibvs vrbem 
exigvam pretio posvit cvi litvs arandvm 
cvi qve loci leges dedimvs convbia nostra 
reppvlit ac dominvm Aenean in regna recepit! 
et nvnc ille Paris cvm semiviro comitatv  
Maeonia mentvm mitra crinem qve madentem 
svbnexvs rapto potitvr nos mvnera templis 
qvippe tvis ferimvs famam qve fovemvs inanem!' 
Talibvs orantem dictis aras qve tenentem 
avdiit Omnipotens ocvlos qve ad moenia torsit 
regia et oblitos famae melioris amantis! 
tvm sic Mercvrivm adloqvitvr ac talia mandat 
'vade age nate voca Zephyros et labere pennis 
Dardanivm qve dvcem Tyria Karthagine qvi nvnc 
exspectat fatis qve datas non respicit vrbes 
adloqvere et celeris defer mea dicta per avras! 
non illvm nobis genetrix pvlcherrima talem 
promisit Graivm qve ideo bis vindicat armis 
sed fore qvi gravidam imperiis bello qve frementem 
Italiam regeret genvs alto a sangvine Tevcri 
proderet ac totvm svb leges mitteret orbem! 
si nvlla accendit tantarvm gloria rervm 
nec svper ipse sva molitvr lavde laborem 
Ascanione pater Romanas invidet arces! 
qvid strvit! avt qva spe inimica in gente moratvr 
nec prolem Avsoniam et Lavinia respicit arva! 
naviget! haec svmma est hic nostri nvntivs esto!' 
Dixerat! ille patris magni parere parabat 
imperio et primvm pedibvs talaria nectit 
avrea qvae svblimem alis sive aeqvora svpra 
sev terram rapido pariter cvm flamine portant! 
tvm virgam capit hac animas ille evocat Orco 
pallentis alias svb Tartara tristia mittit 
dat somnos adimit qve et lvmina morte resignat! 
illa fretvs agit ventos et tvrbida tranat 
nvbila! iam qve volans apicem et latera ardva cernit 
Atlantis dvri caelvm qvi vertice fvlcit 
Atlantis cinctvm adsidve cvi nvbibvs atris  
pinifervm capvt et vento pvlsatvr et imbri 
nix vmeros infvsa tegit tvm flvmina mento 
praecipitant senis et glacie riget horrida barba! 
hic primvm paribvs nitens Cyllenivs alis 
constitit hinc toto praeceps se corpore ad vndas 
misit avi similis qvae circvm litora circvm 
piscosos scopvlos hvmilis volat aeqvora ivxta! 
havd aliter terras inter caelvm qve volabat 
litvs harenosvm ad Libyae ventos qve secabat 
materno veniens ab avo Cyllenia proles! 
vt primvm alatis tetigit magalia plantis 
Aenean fvndantem arces ac tecta novantem 
conspicit! at qve illi stellatvs iaspide fvlva 
ensis erat Tyrio qve ardebat mvrice laena 
demissa ex vmeris dives qvae mvnera Dido 
fecerat et tenvi telas discreverat avro! 
continvo invadit 'tv nvnc Karthaginis altae 
fvndamenta locas pvlchram qve vxorivs vrbem 
exstrvis! hev regni rervm qve oblite tvarvm! 
ipse devm tibi me claro demittit Olympo 
regnator caelvm et terras qvi nvmine torqvet 
ipse haec ferre ivbet celeris mandata per avras 
qvid strvis! avt qva spe Libycis teris otia terris! 
si te nvlla movet tantarvm gloria rervm 
nec svper ipse tva moliris lavde laborem 
Ascanivm svrgentem et spes heredis Ivli 
respice cvi regnvm Italiae Romana qve tellvs 
debetvr!' tali Cyllenivs ore locvtvs 
mortalis visvs medio sermone reliqvit 
et procvl in tenvem ex ocvlis evanvit avram!  
At vero Aeneas aspectv obmvtvit amens 
arrectae qve horrore comae et vox favcibvs haesit! 
ardet abire fvga dvlcis qve relinqvere terras 
attonitvs tanto monitv imperio qve deorvm! 
hev qvid agat! qvo nvnc reginam ambire fvrentem 
avdeat adfatv! qvae prima exordia svmat! 
at qve animvm nvnc hvc celerem nvnc dividit illvc 
in partis qve rapit varias per qve omnia versat! 
haec alternanti potior sententia visa est 
Mnesthea Sergestvm qve vocat fortem qve Serestvm 
classem aptent taciti socios qve ad litora cogant 
arma parent et qvae rebvs sit cavsa novandis 
dissimvlent sese interea qvando optima Dido 
nesciat et tantos rvmpi non speret amores 
temptatvrvm aditvs et qvae mollissima fandi 
tempora qvis rebvs dexter modvs! ocivs omnes 
imperio laeti parent et ivssa facessvnt! 
At regina dolos (qvis fallere possit amantem! 
praesensit motvs qve excepit prima fvtvros 
omnia tvta timens! eadem impia Fama fvrenti 
detvlit armari classem cvrsvm qve parari! 
saevit inops animi totam qve incensa per vrbem 
bacchatvr qvalis commotis excita sacris 
Thyias vbi avdito stimvlant trieterica Baccho 
orgia noctvrnvs qve vocat clamore Cithaeron! 
tandem his Aenean compellat vocibvs vltro 
'dissimvlare etiam sperasti perfide tantvm 
posse nefas tacitvs qve mea decedere terra! 
nec te noster amor nec te data dextera qvondam 
nec moritvra tenet crvdeli fvnere Dido!  
qvin etiam hiberno moliri sidere classem 
et mediis properas Aqvilonibvs ire per altvm 
crvdelis! qvid si non arva aliena domos qve 
ignotas peteres et Troia antiqva maneret 
Troia per vndosvm peteretvr classibvs aeqvor! 
mene fvgis! per ego has lacrimas dextram qve tvam te 
(qvando alivd mihi iam miserae nihil ipsa reliqvi 
per convbia nostra per inceptos hymenaeos 
si bene qvid de te mervi fvit avt tibi qvicqvam 
dvlce mevm miserere domvs labentis et istam 
oro si qvis adhvc precibvs locvs exve mentem! 
te propter Libycae gentes Nomadvm qve tyranni 
odere infensi Tyrii te propter evndem 
exstinctvs pvdor et qva sola sidera adibam 
fama prior! cvi me moribvndam deseris hospes 
(hoc solvm nomen qvoniam de conivge restat! 
qvid moror! an mea Pygmalion dvm moenia frater 
destrvat avt captam dvcat Gaetvlvs Iarbas! 
saltem si qva mihi de te svscepta fvisset 
ante fvgam svboles si qvis mihi parvvlvs avla 
lvderet Aeneas qvi te tamen ore referret 
non eqvidem omnino capta ac deserta viderer!' 
Dixerat! ille Iovis monitis immota tenebat 
lvmina et obnixvs cvram svb corde premebat! 
tandem pavca refert 'ego te qvae plvrima fando 
envmerare vales nvmqvam regina negabo 
promeritam nec me meminisse pigebit Elissae 
dvm memor ipse mei dvm spiritvs hos regit artvs! 
pro re pavca loqvar! ne qve ego hanc abscondere fvrto 
speravi (ne finge fvgam nec conivgis vmqvam 
praetendi taedas avt haec in foedera veni! 
me si fata meis paterentvr dvcere vitam 
avspiciis et sponte mea componere cvras  
vrbem Troianam primvm dvlcis qve meorvm 
reliqvias colerem Priami tecta alta manerent 
et recidiva manv posvissem Pergama victis! 
sed nvnc Italiam magnam Grynevs Apollo 
Italiam Lyciae ivssere capessere sortes 
hic amor haec patria est! si te Karthaginis arces 
Phoenissam Libycae qve aspectvs detinet vrbis 
qvae tandem Avsonia Tevcros considere terra 
invidia est! et nos fas extera qvaerere regna! 
me patris Anchisae qvotiens vmentibvs vmbris 
nox operit terras qvotiens astra ignea svrgvnt 
admonet in somnis et tvrbida terret imago 
me pver Ascanivs capitis qve inivria cari 
qvem regno Hesperiae fravdo et fatalibvs arvis! 
nvnc etiam interpres divvm Iove missvs ab ipso
testor vtrvm qve capvt celeris mandata per avras 
detvlit ipse devm manifesto in lvmine vidi 
intrantem mvros vocem qve his avribvs havsi! 
desine me qve tvis incendere te qve qverelis 
Italiam non sponte seqvor!' 
Talia dicentem iamdvdvm aversa tvetvr 
hvc illvc volvens ocvlos totvm qve pererrat 
lvminibvs tacitis et sic accensa profatvr 
'nec tibi diva parens generis nec Dardanvs avctor 
perfide sed dvris genvit te cavtibvs horrens 
Cavcasvs Hyrcanae qve admorvnt vbera tigres! 
nam qvid dissimvlo avt qvae me ad maiora reservo! 
nvm fletv ingemvit nostro! nvm lvmina flexit! 
nvm lacrimas victvs dedit avt miseratvs amantem est! 
qvae qvibvs anteferam! iam iam nec maxima Ivno 
nec Satvrnivs haec ocvlis pater aspicit aeqvis! 
nvsqvam tvta fides! eiectvm litore egentem 
excepi et regni demens in parte locavi!  
amissam classem socios a morte redvxi 
(hev fvriis incensa feror! nvnc avgvr Apollo 
nvnc Lyciae sortes nvnc et Iove missvs ab ipso 
interpres divvm fert horrida ivssa per avras! 
scilicet is svperis labor est ea cvra qvietos 
sollicitat! ne qve te teneo ne qve dicta refello 
i seqvere Italiam ventis pete regna per vndas! 
spero eqvidem mediis si qvid pia nvmina possvnt 
svpplicia havsvrvm scopvlis et nomine Dido 
saepe vocatvrvm! seqvar atris ignibvs absens 
et cvm frigida mors anima sedvxerit artvs 
omnibvs vmbra locis adero! dabis improbe poenas! 
avdiam et haec Manis veniet mihi fama svb imos!' 
his medivm dictis sermonem abrvmpit et avras 
aegra fvgit se qve ex ocvlis avertit et avfert 
linqvens mvlta metv cvnctantem et mvlta parantem 
dicere! svscipivnt famvlae conlapsa qve membra 
marmoreo refervnt thalamo stratis qve reponvnt! 
At pivs Aeneas qvamqvam lenire dolentem 
solando cvpit et dictis avertere cvras 
mvlta gemens magno qve animvm labefactvs amore 
ivssa tamen divvm exseqvitvr classem qve revisit! 
tvm vero Tevcri incvmbvnt et litore celsas 
dedvcvnt toto navis! natat vncta carina 
frondentis qve fervnt remos et robora silvis 
infabricata fvgae stvdio! 
migrantis cernas tota qve ex vrbe rventis 
ac velvt ingentem formicae farris acervvm 
cvm popvlant hiemis memores tecto qve reponvnt 
it nigrvm campis agmen praedam qve per herbas 
convectant calle angvsto pars grandia trvdvnt 
obnixae frvmenta vmeris pars agmina cogvnt 
castigant qve moras opere omnis semita fervet!  
qvis tibi tvm Dido cernenti talia sensvs 
qvosve dabas gemitvs cvm litora fervere late 
prospiceres arce ex svmma totvm qve videres 
misceri ante ocvlos tantis clamoribvs aeqvor! 
improbe Amor qvid non mortalia pectora cogis! 
ire itervm in lacrimas itervm temptare precando 
cogitvr et svpplex animos svmmittere amori 
ne qvid inexpertvm frvstra moritvra relinqvat! 
'Anna vides toto properari litore circvm 
vndi qve convenere vocat iam carbasvs avras 
pvppibvs et laeti navtae imposvere coronas! 
hvnc ego si potvi tantvm sperare dolorem 
et perferre soror potero! miserae hoc tamen vnvm 
exseqvere Anna mihi solam nam perfidvs ille 
te colere arcanos etiam tibi credere sensvs 
sola viri mollis aditvs et tempora noras! 
i soror at qve hostem svpplex adfare svperbvm 
non ego cvm Danais Troianam exscindere gentem 
Avlide ivravi classemve ad Pergama misi 
nec patris Anchisae cinerem manisve revelli 
cvr mea dicta negat dvras demittere in avris! 
qvo rvit! extremvm hoc miserae det mvnvs amanti 
exspectet facilem qve fvgam ventos qve ferentis! 
non iam conivgivm antiqvvm qvod prodidit oro 
nec pvlchro vt Latio careat regnvm qve relinqvat 
tempvs inane peto reqviem spativm qve fvrori 
dvm mea me victam doceat fortvna dolere! 
extremam hanc oro veniam (miserere sororis 
qvam mihi cvm dederit cvmvlatam morte remittam!'  
Talibvs orabat talis qve miserrima fletvs 
fert qve refert qve soror! sed nvllis ille movetvr 
fletibvs avt voces vllas tractabilis avdit 
fata obstant placidas qve viri devs obstrvit avris! 
ac velvt annoso validam cvm robore qvercvm 
Alpini Boreae nvnc hinc nvnc flatibvs illinc 
ervere inter se certant it stridor et altae 
consternvnt terram concvsso stipite frondes 
ipsa haeret scopvlis et qvantvm vertice ad avras 
aetherias tantvm radice in Tartara tendit 
havd secvs adsidvis hinc at qve hinc vocibvs heros 
tvnditvr et magno persentit pectore cvras 
mens immota manet lacrimae volvvntvr inanes! 
Tvm vero infelix fatis exterrita Dido 
mortem orat taedet caeli convexa tveri! 
qvo magis inceptvm peragat lvcem qve relinqvat 
vidit tvricremis cvm dona imponeret aris 
(horrendvm dictv latices nigrescere sacros 
fvsa qve in obscenvm se vertere vina crvorem 
hoc visvm nvlli non ipsi effata sorori! 
praeterea fvit in tectis de marmore templvm 
conivgis antiqvi miro qvod honore colebat 
velleribvs niveis et festa fronde revinctvm 
hinc exavdiri voces et verba vocantis 
visa viri nox cvm terras obscvra teneret 
sola qve cvlminibvs ferali carmine bvbo 
saepe qveri et longas in fletvm dvcere voces 
mvlta qve praeterea vatvm praedicta priorvm 
terribili monitv horrificant! agit ipse fvrentem 
in somnis fervs Aeneas semper qve relinqvi 
sola sibi semper longam incomitata videtvr 
ire viam et Tyrios deserta qvaerere terra  
Evmenidvm velvti demens videt agmina Penthevs 
et solem geminvm et dvplices se ostendere Thebas 
avt Agamemnonivs scaenis agitatvs Orestes 
armatam facibvs matrem et serpentibvs atris 
cvm fvgit vltrices qve sedent in limine Dirae! 
Ergo vbi concepit fvrias evicta dolore 
decrevit qve mori tempvs secvm ipsa modvm qve 
exigit et maestam dictis adgressa sororem 
consilivm vvltv tegit ac spem fronte serenat 
'inveni germana viam (gratare sorori 
qvae mihi reddat evm vel eo me solvat amantem! 
Oceani finem ivxta solem qve cadentem 
vltimvs Aethiopvm locvs est vbi maximvs Atlas 
axem vmero torqvet stellis ardentibvs aptvm 
hinc mihi Massylae gentis monstrata sacerdos 
Hesperidvm templi cvstos epvlas qve draconi 
qvae dabat et sacros servabat in arbore ramos 
spargens vmida mella soporifervm qve papaver! 
haec se carminibvs promittit solvere mentes 
qvas velit ast aliis dvras immittere cvras 
sistere aqvam flvviis et vertere sidera retro 
noctvrnos qve movet Manis mvgire videbis 
svb pedibvs terram et descendere montibvs ornos! 
testor cara deos et te germana tvvm qve 
dvlce capvt magicas invitam accingier artis! 
tv secreta pyram tecto interiore svb avras 
erige et arma viri thalamo qvae fixa reliqvit 
impivs exvvias qve omnis lectvm qve ivgalem 
qvo perii svper imponas abolere nefandi 
cvncta viri monimenta ivvat monstrat qve sacerdos!' 
haec effata silet pallor simvl occvpat ora!  
non tamen Anna novis praetexere fvnera sacris 
germanam credit nec tantos mente fvrores 
concipit avt graviora timet qvam morte Sychaei! 
ergo ivssa parat! 
At regina pyra penetrali in sede svb avras 
erecta ingenti taedis at qve ilice secta 
intendit qve locvm sertis et fronde coronat 
fvnerea svper exvvias ensem qve relictvm 
effigiem qve toro locat havd ignara fvtvri! 
stant arae circvm et crinis effvsa sacerdos 
ter centvm tonat ore deos Erebvm qve Chaos qve 
tergeminam qve Hecaten tria virginis ora Dianae! 
sparserat et latices simvlatos fontis Averni 
falcibvs et messae ad lvnam qvaervntvr aënis 
pvbentes herbae nigri cvm lacte veneni 
qvaeritvr et nascentis eqvi de fronte revvlsvs 
et matri praereptvs amor! 
ipsa mola manibvs qve piis altaria ivxta 
vnvm exvta pedem vinclis in veste recincta 
testatvr moritvra deos et conscia fati 
sidera tvm si qvod non aeqvo foedere amantis 
cvrae nvmen habet ivstvm qve memor qve precatvr! 
Nox erat et placidvm carpebant fessa soporem 
corpora per terras silvae qve et saeva qvierant 
aeqvora cvm medio volvvntvr sidera lapsv 
cvm tacet omnis ager pecvdes pictae qve volvcres 
qvae qve lacvs late liqvidos qvae qve aspera dvmis 
rvra tenent somno positae svb nocte silenti! ‘at non infelix animi Phoenissa ne qve vmqvam 
solvitvr in somnos ocvlisve avt pectore noctem 
accipit ingeminant cvrae rvrsvs qve resvrgens 
saevit amor magno qve irarvm flvctvat aestv!  
sic adeo insistit secvm qve ita corde volvtat 
'en qvid ago! rvrsvsne procos inrisa priores 
experiar Nomadvm qve petam convbia svpplex
qvos ego sim totiens iam dedignata maritos! 
Iliacas igitvr classis at qve vltima Tevcrvm 
ivssa seqvar! qviane avxilio ivvat ante levatos 
et bene apvd memores veteris stat gratia facti! 
qvis me avtem fac velle sinet ratibvsve svperbis 
invisam accipiet! nescis hev perdita necdvm 
Laomedonteae sentis perivria gentis! 
qvid tvm! sola fvga navtas comitabor ovantis! 
an Tyriis omni qve manv stipata meorvm 
inferar et qvos Sidonia vix vrbe revelli 
rvrsvs agam pelago et ventis dare vela ivbebo! 
qvin morere vt merita es ferro qve averte dolorem! 
tv lacrimis evicta meis tv prima fvrentem 
his germana malis oneras at qve obicis hosti! 
non licvit thalami expertem sine crimine vitam 
degere more ferae talis nec tangere cvras 
non servata fides cineri promissa Sychaeo!' 
Tantos illa svo rvmpebat pectore qvestvs 
Aeneas celsa in pvppi iam certvs evndi 
carpebat somnos rebvs iam rite paratis! 
hvic se forma dei vvltv redevntis eodem 
obtvlit in somnis rvrsvs qve ita visa monere est 
omnia Mercvrio similis vocem qve colorem qve 
et crinis flavos et membra decora ivventa 
'nate dea potes hoc svb casv dvcere somnos 
nec qvae te circvm stent deinde pericvla cernis 
demens nec Zephyros avdis spirare secvndos! 
illa dolos dirvm qve nefas in pectore versat 
certa mori varios qve irarvm concitat aestvs!  
non fvgis hinc praeceps dvm praecipitare potestas! 
iam mare tvrbari trabibvs saevas qve videbis 
conlvcere faces iam fervere litora flammis 
si te his attigerit terris Avrora morantem! 
heia age rvmpe moras! varivm et mvtabile semper 
femina!' sic fatvs nocti se immiscvit atrae! 
Tvm vero Aeneas svbitis exterritvs vmbris 
corripit e somno corpvs socios qve fatigat 
praecipitis 'vigilate viri et considite transtris 
solvite vela citi! devs aethere missvs ab alto 
festinare fvgam tortos qve incidere fvnis 
ecce itervm instimvlat! seqvimvr te sancte deorvm 
qvisqvis es imperio qve itervm paremvs ovantes! 
adsis o placidvs qve ivves et sidera caelo 
dextra feras!' dixit vagina qve eripit ensem 
fvlminevm stricto qve ferit retinacvla ferro! 
idem omnis simvl ardor habet rapivnt qve rvvnt qve 
litora deservere latet svb classibvs aeqvor 
adnixi torqvent spvmas et caervla verrvnt! 
Et iam prima novo spargebat lvmine terras 
Tithoni crocevm linqvens Avrora cvbile! 
regina e specvlis vt primam albescere lvcem 
vidit et aeqvatis classem procedere velis 
litora qve et vacvos sensit sine remige portvs 
ter qve qvater qve manv pectvs percvssa decorvm 
flaventis qve abscissa comas 'pro Ivppiter! ibit 
hic' ait 'et nostris inlvserit advena regnis! 
non arma expedient tota qve ex vrbe seqventvr 
diripient qve rates alii navalibvs! ite 
ferte citi flammas date tela impellite remos! 
qvid loqvor! avt vbi svm! qvae mentem insania mvtat!  
infelix Dido nvnc te facta impia tangvnt! 
tvm decvit cvm sceptra dabas! en dextra fides qve 
qvem secvm patrios aivnt portare penatis 
qvem svbiisse vmeris confectvm aetate parentem! 
non potvi abreptvm divellere corpvs et vndis 
spargere! non socios non ipsvm absvmere ferro 
Ascanivm patriis qve epvlandvm ponere mensis! 
vervm anceps pvgnae fverat fortvna! fvisset 
qvem metvi moritvra! faces in castra tvlissem 
implessem qve foros flammis natvm qve patrem qve 
cvm genere exstinxem memet svper ipsa dedissem! 
Sol qvi terrarvm flammis opera omnia lvstras 
tv qve harvm interpres cvrarvm et conscia Ivno 
noctvrnis qve Hecate triviis vlvlata per vrbes 
et Dirae vltrices et di morientis Elissae 
accipite haec meritvm qve malis advertite nvmen 
et nostras avdite preces! si tangere portvs 
infandvm capvt ac terris adnare necesse est 
et sic fata Iovis poscvnt hic terminvs haeret 
at bello avdacis popvli vexatvs et armis 
finibvs extorris complexv avvlsvs Ivli 
avxilivm imploret videat qve indigna svorvm 
fvnera nec cvm se svb leges pacis iniqvae 
tradiderit regno avt optata lvce frvatvr 
sed cadat ante diem media qve inhvmatvs harena! 
haec precor hanc vocem extremam cvm sangvine fvndo! 
tvm vos o Tyrii stirpem et genvs omne fvtvrvm 
exercete odiis cineri qve haec mittite nostro 
mvnera! nvllvs amor popvlis nec foedera svnto! 
exoriare aliqvis nostris ex ossibvs vltor 
qvi face Dardanios ferro qve seqvare colonos  
nvnc olim qvocvm qve dabvnt se tempore vires! 
litora litoribvs contraria flvctibvs vndas 
imprecor arma armis pvgnent ipsi qve nepotes qve!' 
Haec ait et partis animvm versabat in omnis 
invisam qvaerens qvam primvm abrvmpere lvcem! 
tvm breviter Barcen nvtricem adfata Sychaei 
nam qve svam patria antiqva cinis ater habebat 
'Annam cara mihi nvtrix hvc siste sororem 
dic corpvs properet flvviali spargere lympha 
et pecvdes secvm et monstrata piacvla dvcat! 
sic veniat tv qve ipsa pia tege tempora vitta! 
sacra Iovi Stygio qvae rite incepta paravi 
perficere est animvs finem qve imponere cvris 
Dardanii qve rogvm capitis permittere flammae!' 
sic ait! illa gradvm stvdio celebrabat anili! 
at trepida et coeptis immanibvs effera Dido 
sangvineam volvens aciem macvlis qve trementis 
interfvsa genas et pallida morte fvtvra 
interiora domvs inrvmpit limina et altos 
conscendit fvribvnda rogos ensem qve reclvdit 
Dardanivm non hos qvaesitvm mvnvs in vsvs! 
hic postqvam Iliacas vestis notvm qve cvbile 
conspexit pavlvm lacrimis et mente morata 
incvbvit qve toro dixit qve novissima verba 
'dvlces exvviae dvm fata devs qve sinebat 
accipite hanc animam me qve his exsolvite cvris! 
vixi et qvem dederat cvrsvm Fortvna peregi 
et nvnc magna mei svb terras ibit imago! 
vrbem praeclaram statvi mea moenia vidi 
vlta virvm poenas inimico a fratre recepi  
felix hev nimivm felix si litora tantvm 
nvmqvam Dardaniae tetigissent nostra carinae!' 
dixit et os impressa toro 'moriemvr invltae 
sed moriamvr' ait! 'sic sic ivvat ire svb vmbras! 
havriat hvnc ocvlis ignem crvdelis ab alto 
Dardanvs et nostrae secvm ferat omina mortis!' 
dixerat at qve illam media inter talia ferro 
conlapsam aspicivnt comites ensem qve crvore 
spvmantem sparsas qve manvs! it clamor ad alta 
atria concvssam bacchatvr Fama per vrbem! 
lamentis gemitv qve et femineo vlvlatv 
tecta fremvnt resonat magnis plangoribvs aether 
non aliter qvam si immissis rvat hostibvs omnis 
Karthago avt antiqva Tyros flammae qve fvrentes 
cvlmina per qve hominvm volvantvr per qve deorvm! 
avdiit exanimis trepido qve exterrita cvrsv 
vngvibvs ora soror foedans et pectora pvgnis 
per medios rvit ac morientem nomine clamat 
'hoc illvd germana fvit! me fravde petebas! 
hoc rogvs iste mihi hoc ignes arae qve parabant! 
qvid primvm deserta qverar! comitemne sororem 
sprevisti moriens! eadem me ad fata vocasses 
idem ambas ferro dolor at qve eadem hora tvlisset! 
his etiam strvxi manibvs patrios qve vocavi 
voce deos sic te vt posita crvdelis abessem! 
exstinxti te me qve soror popvlvm qve patres qve 
Sidonios vrbem qve tvam! date vvlnera lymphis 
ablvam et extremvs si qvis svper halitvs errat 
ore legam!' sic fata gradvs evaserat altos 
semianimem qve sinv germanam amplexa fovebat 
cvm gemitv at qve atros siccabat veste crvores! 
illa gravis ocvlos conata attollere rvrsvs  
deficit infixvm stridit svb pectore vvlnvs! 
ter sese attollens cvbito qve adnixa levavit 
ter revolvta toro est ocvlis qve errantibvs alto 
qvaesivit caelo lvcem ingemvit qve reperta! 
Tvm Ivno omnipotens longvm miserata dolorem 
difficilis qve obitvs Irim demisit Olympo 
qvae lvctantem animam nexos qve resolveret artvs! 
nam qvia nec fato merita nec morte peribat 
sed misera ante diem svbito qve accensa fvrore 
nondvm illi flavvm Proserpina vertice crinem 
abstvlerat Stygio qve capvt damnaverat Orco! 
ergo Iris croceis per caelvm roscida pennis 
mille trahens varios adverso sole colores 
devolat et svpra capvt astitit! 'hvnc ego Diti 
sacrvm ivssa fero te qve isto corpore solvo' 
sic ait et dextra crinem secat omnis et vna 
dilapsvs calor at qve in ventos vita recessit!  ђЏ 
Interea medivm Aeneas iam classe tenebat 
certvs iter flvctvs qve atros Aqvilone secabat 
moenia respiciens qvae iam infelicis Elissae 
conlvcent flammis! qvae tantvm accenderit ignem 
cavsa latet dvri magno sed amore dolores
pollvto notvm qve fvrens qvid femina possit 
triste per avgvrivm Tevcrorvm pectora dvcvnt! 
vt pelagvs tenvere rates nec iam amplivs vlla 
occvrrit tellvs maria vndi qve et vndi qve caelvm 
olli caervlevs svpra capvt astitit imber 
noctem hiemem qve ferens et inhorrvit vnda tenebris! 
ipse gvbernator pvppi Palinvrvs ab alta 
'hev qvianam tanti cinxervnt aethera nimbi! 
qvidve pater Neptvne paras!' sic deinde locvtvs 
colligere arma ivbet validis qve incvmbere remis 
obliqvat qve sinvs in ventvm ac talia fatvr 
'magnanime Aenea non si mihi Ivppiter avctor 
spondeat hoc sperem Italiam contingere caelo! 
mvtati transversa fremvnt et vespere ab atro 
consvrgvnt venti at qve in nvbem cogitvr aër! 
nec nos obniti contra nec tendere tantvm 
svfficimvs! svperat qvoniam Fortvna seqvamvr 
qvo qve vocat vertamvs iter! nec litora longe 
fida reor fraterna Erycis portvs qve Sicanos 
si modo rite memor servata remetior astra!' 
tvm pivs Aeneas 'eqvidem sic poscere ventos  
iamdvdvm et frvstra cerno te tendere contra! 
flecte viam velis! an sit mihi gratior vlla 
qvove magis fessas optem dimittere navis 
qvam qvae Dardanivm tellvs mihi servat Acesten 
et patris Anchisae gremio complectitvr ossa!' 
haec vbi dicta petvnt portvs et vela secvndi 
intendvnt Zephyri fertvr cita gvrgite classis 
et tandem laeti notae advertvntvr harenae! 
At procvl ex celso miratvs vertice montis 
adventvm socias qve rates occvrrit Acestes 
horridvs in iacvlis et pelle Libystidis vrsae 
Troia Criniso conceptvm flvmine mater 
qvem genvit! vetervm non immemor ille parentvm 
gratatvr redvces et gaza laetvs agresti 
excipit ac fessos opibvs solatvr amicis! 
Postera cvm primo stellas Oriente fvgarat 
clara dies socios in coetvm litore ab omni 
advocat Aeneas tvmvli qve ex aggere fatvr 
'Dardanidae magni genvs alto a sangvine divvm 
annvvs exactis completvr mensibvs orbis 
ex qvo reliqvias divini qve ossa parentis 
condidimvs terra maestas qve sacravimvs aras 
iam qve dies nisi fallor adest qvem semper acerbvm 
semper honoratvm (sic di volvistis habebo! 
hvnc ego Gaetvlis agerem si Syrtibvs exsvl 
Argolicove mari deprensvs et vrbe Mycenae 
annva vota tamen sollemnis qve ordine pompas 
exseqverer strverem qve svis altaria donis! 
nvnc vltro ad cineres ipsivs et ossa parentis 
havd eqvidem sine mente reor sine nvmine divvm 
adsvmvs et portvs delati intramvs amicos! 
ergo agite et laetvm cvncti celebremvs honorem  
poscamvs ventos at qve haec me sacra qvotannis 
vrbe velit posita templis sibi ferre dicatis! 
bina bovm vobis Troia generatvs Acestes 
dat nvmero capita in navis adhibete penatis 
et patrios epvlis et qvos colit hospes Acestes! 
praeterea si nona diem mortalibvs almvm 
Avrora extvlerit radiis qve retexerit orbem 
prima citae Tevcris ponam certamina classis 
qvi qve pedvm cvrsv valet et qvi viribvs avdax 
avt iacvlo incedit melior levibvs qve sagittis 
sev crvdo fidit pvgnam committere caestv 
cvncti adsint meritae qve exspectent praemia palmae! 
ore favete omnes et cingite tempora ramis!' 
Sic fatvs velat materna tempora myrto! 
hoc Helymvs facit hoc aevi matvrvs Acestes 
hoc pver Ascanivs seqvitvr qvos cetera pvbes! 
ille e concilio mvltis cvm milibvs ibat 
ad tvmvlvm magna medivs comitante caterva! 
hic dvo rite mero libans carchesia Baccho 
fvndit hvmi dvo lacte novo dvo sangvine sacro 
pvrpvreos qve iacit flores ac talia fatvr 
'salve sancte parens itervm salvete recepti 
neqviqvam cineres animae qve vmbrae qve paternae! 
non licvit finis Italos fatalia qve arva 
nec tecvm Avsonivm qvicvm qve est qvaerere Thybrim!' 
dixerat haec adytis cvm lvbricvs angvis ab imis 
septem ingens gyros septena volvmina traxit 
amplexvs placide tvmvlvm lapsvs qve per aras 
caervleae cvi terga notae macvlosvs et avro 
sqvamam incendebat fvlgor cev nvbibvs arcvs 
mille iacit varios adverso sole colores! 
obstipvit visv Aeneas! ille agmine longo 
tandem inter pateras et levia pocvla serpens  
libavit qve dapes rvrsvs qve innoxivs imo 
svccessit tvmvlo et depasta altaria liqvit! 
hoc magis inceptos genitori instavrat honores 
incertvs genivmne loci famvlvmne parentis 
esse pvtet caedit binas de more bidentis 
tot qve sves totidem nigrantis terga ivvencos 
vina qve fvndebat pateris animam qve vocabat 
Anchisae magni manis qve Acheronte remissos! 
nec non et socii qvae cvi qve est copia laeti 
dona fervnt onerant aras mactant qve ivvencos 
ordine aëna locant alii fvsi qve per herbam 
svbicivnt veribvs prvnas et viscera torrent! 
Exspectata dies aderat nonam qve serena 
Avroram Phaethontis eqvi iam lvce vehebant 
fama qve finitimos et clari nomen Acestae 
excierat laeto complerant litora coetv 
visvri Aeneadas pars et certare parati! 
mvnera principio ante ocvlos circo qve locantvr 
in medio sacri tripodes virides qve coronae 
et palmae pretivm victoribvs arma qve et ostro 
perfvsae vestes argenti avri qve talenta 
et tvba commissos medio canit aggere lvdos! 
Prima pares inevnt gravibvs certamina remis 
qvattvor ex omni delectae classe carinae! 
velocem Mnesthevs agit acri remige Pristim 
mox Italvs Mnesthevs genvs a qvo nomine Memmi 
ingentem qve Gyas ingenti mole Chimaeram 
vrbis opvs triplici pvbes qvam Dardana versv 
impellvnt terno consvrgvnt ordine remi 
Sergestvs qve domvs tenet a qvo Sergia nomen 
Centavro invehitvr magna Scylla qve Cloanthvs 
caervlea genvs vnde tibi Romane Clventi!  
Est procvl in pelago saxvm spvmantia contra 
litora qvod tvmidis svmmersvm tvnditvr olim 
flvctibvs hiberni condvnt vbi sidera Cavri 
tranqvillo silet immota qve attollitvr vnda 
campvs et apricis statio gratissima mergis! 
hic viridem Aeneas frondenti ex ilice metam 
constitvit signvm navtis pater vnde reverti 
scirent et longos vbi circvmflectere cvrsvs! 
tvm loca sorte legvnt ipsi qve in pvppibvs avro 
dvctores longe effvlgent ostro qve decori 
cetera popvlea velatvr fronde ivventvs 
nvdatos qve vmeros oleo perfvsa nitescit! 
considvnt transtris intenta qve bracchia remis 
intenti exspectant signvm exsvltantia qve havrit 
corda pavor pvlsans lavdvm qve arrecta cvpido! 
inde vbi clara dedit sonitvm tvba finibvs omnes 
havd mora prosilvere svis ferit aethera clamor 
navticvs addvctis spvmant freta versa lacertis! 
infindvnt pariter svlcos totvm qve dehiscit 
convvlsvm remis rostris qve tridentibvs aeqvor! 
non tam praecipites biivgo certamine campvm 
corripvere rvvnt qve effvsi carcere cvrrvs 
nec sic immissis avrigae vndantia lora 
concvssere ivgis proni qve in verbera pendent! 
tvm plavsv fremitv qve virvm stvdiis qve faventvm 
consonat omne nemvs vocem qve inclvsa volvtant 
litora pvlsati colles clamore resvltant! 
Effvgit ante alios primis qve elabitvr vndis 
tvrbam inter fremitvm qve Gyas qvem deinde Cloanthvs 
conseqvitvr melior remis sed pondere pinvs 
tarda tenet! post hos aeqvo discrimine Pristis 
Centavrvs qve locvm tendvnt svperare priorem 
et nvnc Pristis habet nvnc victam praeterit ingens  
Centavrvs nvnc vna ambae ivnctis qve fervntvr 
frontibvs et longa svlcant vada salsa carina! 
iam qve propinqvabant scopvlo metam qve tenebant 
cvm princeps medio qve Gyas in gvrgite victor 
rectorem navis compellat voce Menoeten 
'qvo tantvm mihi dexter abis! hvc derige cvrsvm 
litvs ama et laeva stringat sine palmvla cavtes 
altvm alii teneant!' dixit sed caeca Menoetes 
saxa timens proram pelagi detorqvet ad vndas! 
'qvo diversvs abis!' itervm 'pete saxa Menoete!' 
cvm clamore Gyas revocabat et ecce Cloanthvm 
respicit instantem tergo et propiora tenentem! 
ille inter navem qve Gyae scopvlos qve sonantis 
radit iter laevvm interior svbito qve priorem 
praeterit et metis tenet aeqvora tvta relictis! 
tvm vero exarsit ivveni dolor ossibvs ingens 
nec lacrimis carvere genae segnem qve Menoeten 
oblitvs decoris qve svi socivm qve salvtis 
in mare praecipitem pvppi detvrbat ab alta 
ipse gvbernaclo rector svbit ipse magister 
hortatvr qve viros clavvm qve ad litora torqvet! 
at gravis vt fvndo vix tandem redditvs imo est 
iam senior madida qve flvens in veste Menoetes 
svmma petit scopvli sicca qve in rvpe resedit! 
illvm et labentem Tevcri et risere natantem 
et salsos rident revomentem pectore flvctvs!  
·Hic laeta extremis spes est accensa dvobvs 
Sergesto Mnesthei qve Gyan svperare morantem! 
Sergestvs capit ante locvm scopvlo qve propinqvat 
nec tota tamen ille prior praeevnte carina 
parte prior partim rostro premit aemvla Pristis!  
at media socios incedens nave per ipsos 
hortatvr Mnesthevs 'nvnc nvnc insvrgite remis 
Hectorei socii Troiae qvos sorte svprema 
delegi comites nvnc illas promite viris 
nvnc animos qvibvs in Gaetvlis Syrtibvs vsi 
Ionio qve mari Maleae qve seqvacibvs vndis! 
non iam prima peto Mnesthevs ne qve vincere certo 
(qvamqvam o! sed svperent qvibvs hoc Neptvne dedisti 
extremos pvdeat rediisse hoc vincite cives 
et prohibete nefas!' olli certamine svmmo 
procvmbvnt vastis tremit ictibvs aerea pvppis 
svbtrahitvr qve solvm tvm creber anhelitvs artvs 
arida qve ora qvatit svdor flvit vndi qve rivis! 
attvlit ipse viris optatvm casvs honorem 
nam qve fvrens animi dvm proram ad saxa svbvrget 
interior spatio qve svbit Sergestvs iniqvo 
infelix saxis in procvrrentibvs haesit! 
concvssae cavtes et acvto in mvrice remi 
obnixi crepvere inlisa qve prora pependit! 
consvrgvnt navtae et magno clamore morantvr 
ferratas qve trvdes et acvta cvspide contos 
expedivnt fractos qve legvnt in gvrgite remos! 
at laetvs Mnesthevs svccessv qve acrior ipso 
agmine remorvm celeri ventis qve vocatis 
prona petit maria et pelago decvrrit aperto! 
qvalis spelvnca svbito commota colvmba 
cvi domvs et dvlces latebroso in pvmice nidi 
fertvr in arva volans plavsvm qve exterrita pennis 
dat tecto ingentem mox aëre lapsa qvieto 
radit iter liqvidvm celeris ne qve commovet alas 
sic Mnesthevs sic ipsa fvga secat vltima Pristis 
aeqvora sic illam fert impetvs ipse volantem! 
et primvm in scopvlo lvctantem deserit alto  
Sergestvm brevibvs qve vadis frvstra qve vocantem 
avxilia et fractis discentem cvrrere remis! 
inde Gyan ipsam qve ingenti mole Chimaeram 
conseqvitvr cedit qvoniam spoliata magistro est! 
solvs iam qve ipso svperest in fine Cloanthvs 
qvem petit et svmmis adnixvs viribvs vrget! 
Tvm vero ingeminat clamor cvncti qve seqventem 
instigant stvdiis resonat qve fragoribvs aether! 
hi proprivm decvs et partvm indignantvr honorem 
ni teneant vitam qve volvnt pro lavde pacisci 
hos svccessvs alit possvnt qvia posse videntvr! 
et fors aeqvatis cepissent praemia rostris 
ni palmas ponto tendens vtras qve Cloanthvs 
fvdisset qve preces divos qve in vota vocasset 
'di qvibvs imperivm est pelagi qvorvm aeqvora cvrro 
vobis laetvs ego hoc candentem in litore tavrvm 
constitvam ante aras voti revs exta qve salsos 
proiciam in flvctvs et vina liqventia fvndam!' 
dixit evm qve imis svb flvctibvs avdiit omnis 
Nereidvm Phorci qve chorvs Panopea qve virgo 
et pater ipse manv magna Portvnvs evntem 
impvlit illa Noto citivs volvcri qve sagitta 
ad terram fvgit et portv se condidit alto! 
tvm satvs Anchisa cvnctis ex more vocatis 
victorem magna praeconis voce Cloanthvm 
declarat viridi qve advelat tempora lavro 
mvnera qve in navis ternos optare ivvencos 
vina qve et argenti magnvm dat ferre talentvm! 
ipsis praecipvos dvctoribvs addit honores 
victori chlamydem avratam qvam plvrima circvm  
pvrpvra maeandro dvplici Meliboea cvcvrrit 
intextvs qve pver frondosa regivs Ida 
velocis iacvlo cervos cvrsv qve fatigat 
acer anhelanti similis qvem praepes ab Ida 
svblimem pedibvs rapvit Iovis armiger vncis 
longaevi palmas neqviqvam ad sidera tendvnt 
cvstodes saevit qve canvm latratvs in avras! 
at qvi deinde locvm tenvit virtvte secvndvm 
levibvs hvic hamis consertam avro qve trilicem 
loricam qvam Demoleo detraxerat ipse 
victor apvd rapidvm Simoenta svb Ilio alto 
donat habere viro decvs et tvtamen in armis! 
vix illam famvli Phegevs Sagaris qve ferebant 
mvltiplicem conixi vmeris indvtvs at olim 
Demoleos cvrsv palantis Troas agebat! 
tertia dona facit geminos ex aere lebetas 
cymbia qve argento perfecta at qve aspera signis! 
iam qve adeo donati omnes opibvs qve svperbi 
pvniceis ibant evincti tempora taenis 
cvm saevo e scopvlo mvlta vix arte revvlsvs 
amissis remis at qve ordine debilis vno 
inrisam sine honore ratem Sergestvs agebat! 
qvalis saepe viae deprensvs in aggere serpens 
aerea qvem obliqvvm rota transiit avt gravis ictv 
seminecem liqvit saxo lacervm qve viator 
neqviqvam longos fvgiens dat corpore tortvs 
parte ferox ardens qve ocvlis et sibila colla 
ardvvs attollens pars vvlnere clavda retentat 
nexantem nodis se qve in sva membra plicantem 
tali remigio navis se tarda movebat 
vela facit tamen et velis svbit ostia plenis! 
Sergestvm Aeneas promisso mvnere donat  
servatam ob navem laetvs socios qve redvctos! 
olli serva datvr opervm havd ignara Minervae 
Cressa genvs Pholoe gemini qve svb vbere nati! 
Hoc pivs Aeneas misso certamine tendit 
graminevm in campvm qvem collibvs vndi qve cvrvis 
cingebant silvae media qve in valle theatri 
circvs erat qvo se mvltis cvm milibvs heros 
consessv medivm tvlit exstrvcto qve resedit! 
hic qvi forte velint rapido contendere cvrsv 
invitat pretiis animos et praemia ponit! 
vndi qve convenivnt Tevcri mixti qve Sicani 
Nisvs et Evryalvs primi 
Evryalvs forma insignis viridi qve ivventa 
Nisvs amore pio pveri qvos deinde secvtvs 
regivs egregia Priami de stirpe Diores 
hvnc Salivs simvl et Patron qvorvm alter Acarnan 
alter ab Arcadio Tegeaeae sangvine gentis 
tvm dvo Trinacrii ivvenes Helymvs Panopes qve 
adsveti silvis comites senioris Acestae 
mvlti praeterea qvos fama obscvra recondit! 
Aeneas qvibvs in mediis sic deinde locvtvs 
'accipite haec animis laetas qve advertite mentes! 
nemo ex hoc nvmero mihi non donatvs abibit! 
Cnosia bina dabo levato lvcida ferro 
spicvla caelatam qve argento ferre bipennem 
omnibvs hic erit vnvs honos! tres praemia primi 
accipient flava qve capvt nectentvr oliva! 
primvs eqvvm phaleris insignem victor habeto 
alter Amazoniam pharetram plenam qve sagittis 
Threiciis lato qvam circvm amplectitvr avro  
baltevs et tereti svbnectit fibvla gemma 
tertivs Argolica hac galea contentvs abito!' 
Haec vbi dicta locvm capivnt signo qve repente 
corripivnt spatia avdito limen qve relinqvvnt 
effvsi nimbo similes! simvl vltima signant 
primvs abit longe qve ante omnia corpora Nisvs 
emicat et ventis et fvlminis ocior alis 
proximvs hvic longo sed proximvs intervallo 
inseqvitvr Salivs spatio post deinde relicto 
tertivs Evryalvs 
Evryalvm qve Helymvs seqvitvr qvo deinde svb ipso 
ecce volat calcem qve terit iam calce Diores 
incvmbens vmero spatia et si plvra svpersint 
transeat elapsvs prior ambigvvm qve relinqvat! 
iam qve fere spatio extremo fessi qve svb ipsam 
finem adventabant levi cvm sangvine Nisvs 
labitvr infelix caesis vt forte ivvencis 
fvsvs hvmvm viridis qve svper madefecerat herbas! 
hic ivvenis iam victor ovans vestigia presso 
havd tenvit titvbata solo sed pronvs in ipso 
concidit immvndo qve fimo sacro qve crvore! 
non tamen Evryali non ille oblitvs amorvm 
nam sese opposvit Salio per lvbrica svrgens 
ille avtem spissa iacvit revolvtvs harena 
emicat Evryalvs et mvnere victor amici 
prima tenet plavsv qve volat fremitv qve secvndo! 
post Helymvs svbit et nvnc tertia palma Diores! 
hic totvm caveae consessvm ingentis et ora 
prima patrvm magnis Salivs clamoribvs implet 
ereptvm qve dolo reddi sibi poscit honorem! 
tvtatvr favor Evryalvm lacrimae qve decorae 
gratior et pvlchro veniens in corpore virtvs!  
adivvat et magna proclamat voce Diores 
qvi svbiit palmae frvstra qve ad praemia venit 
vltima si primi Salio reddentvr honores! 
tvm pater Aeneas 'vestra' inqvit 'mvnera vobis 
certa manent pveri et palmam movet ordine nemo 
me liceat casvs miserari insontis amici!' 
sic fatvs tergvm Gaetvli immane leonis 
dat Salio villis onerosvm at qve vngvibvs avreis! 
hic Nisvs 'si tanta' inqvit 'svnt praemia victis 
et te lapsorvm miseret qvae mvnera Niso 
digna dabis primam mervi qvi lavde coronam 
ni me qvae Salivm fortvna inimica tvlisset!' 
et simvl his dictis faciem ostentabat et vdo 
tvrpia membra fimo! risit pater optimvs olli 
et clipevm efferri ivssit Didymaonis artes 
Neptvni sacro Danais de poste refixvm! 
hoc ivvenem egregivm praestanti mvnere donat!
Post vbi confecti cvrsvs et dona peregit 
'nvnc si cvi virtvs animvs qve in pectore praesens 
adsit et evinctis attollat bracchia palmis' 
sic ait et geminvm pvgnae proponit honorem 
victori velatvm avro vittis qve ivvencvm 
ensem at qve insignem galeam solacia victo! 
nec mora continvo vastis cvm viribvs effert 
ora Dares magno qve virvm se mvrmvre tollit 
solvs qvi Paridem solitvs contendere contra 
idem qve ad tvmvlvm qvo maximvs occvbat Hector 
victorem Bvten immani corpore qvi se 
Bebrycia veniens Amyci de gente ferebat 
percvlit et fvlva moribvndvm extendit harena! 
talis prima Dares capvt altvm in proelia tollit  
ostendit qve vmeros latos alterna qve iactat 
bracchia protendens et verberat ictibvs avras! 
qvaeritvr hvic alivs nec qvisqvam ex agmine tanto 
avdet adire virvm manibvs qve indvcere caestvs! 
ergo alacris cvnctos qve pvtans excedere palma 
Aeneae stetit ante pedes nec plvra moratvs 
tvm laeva tavrvm cornv tenet at qve ita fatvr 
'nate dea si nemo avdet se credere pvgnae 
qvae finis standi! qvo me decet vs qve teneri! 
dvcere dona ivbe!' cvncti simvl ore fremebant 
Dardanidae reddi qve viro promissa ivbebant! 
Hic gravis Entellvm dictis castigat Acestes 
proximvs vt viridante toro consederat herbae 
'Entelle herovm qvondam fortissime frvstra 
tantane tam patiens nvllo certamine tolli 
dona sines! vbi nvnc nobis devs ille magister 
neqviqvam memoratvs Eryx! vbi fama per omnem 
Trinacriam et spolia illa tvis pendentia tectis!' 
ille svb haec 'non lavdis amor nec gloria cessit 
pvlsa metv sed enim gelidvs tardante senecta 
sangvis hebet frigent qve effetae in corpore vires! 
si mihi qvae qvondam fverat qva qve improbvs iste 
exsvltat fidens si nvnc foret illa ivventas 
havd eqvidem pretio indvctvs pvlchro qve ivvenco 
venissem nec dona moror!' sic deinde locvtvs 
in medivm geminos immani pondere caestvs 
proiecit qvibvs acer Eryx in proelia svetvs 
ferre manvm dvro qve intendere bracchia tergo! 
obstipvere animi tantorvm ingentia septem 
terga bovm plvmbo insvto ferro qve rigebant! 
ante omnis stvpet ipse Dares longe qve recvsat 
magnanimvs qve Anchisiades et pondvs et ipsa  
hvc illvc vinclorvm immensa volvmina versat! 
tvm senior talis referebat pectore voces 
'qvid si qvis caestvs ipsivs et Hercvlis arma 
vidisset tristem qve hoc ipso in litore pvgnam! 
haec germanvs Eryx qvondam tvvs arma gerebat 
(sangvine cernis adhvc sparso qve infecta cerebro 
his magnvm Alciden contra stetit his ego svetvs 
dvm melior viris sangvis dabat aemvla necdvm 
temporibvs geminis canebat sparsa senectvs! 
sed si nostra Dares haec Troivs arma recvsat 
id qve pio sedet Aeneae probat avctor Acestes 
aeqvemvs pvgnas! Erycis tibi terga remitto 
(solve metvs et tv Troianos exve caestvs!' 
haec fatvs dvplicem ex vmeris reiecit amictvm 
et magnos membrorvm artvs magna ossa lacertos qve 
exvit at qve ingens media consistit harena! 
tvm satvs Anchisa caestvs pater extvlit aeqvos 
et paribvs palmas amborvm innexvit armis! 
constitit in digitos extemplo arrectvs vter qve 
bracchia qve ad svperas interritvs extvlit avras! 
abdvxere retro longe capita ardva ab ictv 
immiscent qve manvs manibvs pvgnam qve lacessvnt 
ille pedvm melior motv fretvs qve ivventa 
hic membris et mole valens sed tarda trementi 
genva labant vastos qvatit aeger anhelitvs artvs! 
mvlta viri neqviqvam inter se vvlnera iactant 
mvlta cavo lateri ingeminant et pectore vastos 
dant sonitvs errat qve avris et tempora circvm 
crebra manvs dvro crepitant svb vvlnere malae! 
stat gravis Entellvs nisv qve immotvs eodem 
corpore tela modo at qve ocvlis vigilantibvs exit! 
ille velvt celsam oppvgnat qvi molibvs vrbem  
avt montana sedet circvm castella svb armis 
nvnc hos nvnc illos aditvs omnem qve pererrat 
arte locvm et variis adsvltibvs inritvs vrget! 
ostendit dextram insvrgens Entellvs et alte 
extvlit ille ictvm venientem a vertice velox 
praevidit celeri qve elapsvs corpore cessit 
Entellvs viris in ventvm effvdit et vltro 
ipse gravis graviter qve ad terram pondere vasto 
concidit vt qvondam cava concidit avt Erymantho 
avt Ida in magna radicibvs ervta pinvs! 
consvrgvnt stvdiis Tevcri et Trinacria pvbes 
it clamor caelo primvs qve accvrrit Acestes 
aeqvaevvm qve ab hvmo miserans attollit amicvm! 
at non tardatvs casv ne qve territvs heros 
acrior ad pvgnam redit ac vim svscitat ira 
tvm pvdor incendit viris et conscia virtvs 
praecipitem qve Daren ardens agit aeqvore toto 
nvnc dextra ingeminans ictvs nvnc ille sinistra! 
nec mora nec reqvies qvam mvlta grandine nimbi 
cvlminibvs crepitant sic densis ictibvs heros 
creber vtra qve manv pvlsat versat qve Dareta! 
Tvm pater Aeneas procedere longivs iras 
et saevire animis Entellvm havd passvs acerbis 
sed finem imposvit pvgnae fessvm qve Dareta 
eripvit mvlcens dictis ac talia fatvr 
'infelix qvae tanta animvm dementia cepit! 
non viris alias conversa qve nvmina sentis! 
cede deo!' dixit qve et proelia voce diremit! 
ast illvm fidi aeqvales genva aegra trahentem 
iactantem qve vtro qve capvt crassvm qve crvorem 
ore eiectantem mixtos qve in sangvine dentes 
dvcvnt ad navis galeam qve ensem qve vocati  
accipivnt palmam Entello tavrvm qve relinqvvnt! 
hic victor svperans animis tavro qve svperbvs 
'nate dea vos qve haec' inqvit 'cognoscite Tevcri 
et mihi qvae fverint ivvenali in corpore vires 
et qva servetis revocatvm a morte Dareta!' 
dixit et adversi contra stetit ora ivvenci 
qvi donvm astabat pvgnae dvros qve redvcta 
libravit dextra media inter cornva caestvs 
ardvvs effracto qve inlisit in ossa cerebro 
sternitvr exanimis qve tremens procvmbit hvmi bos! 
ille svper talis effvndit pectore voces 
'hanc tibi Eryx meliorem animam pro morte Daretis 
persolvo hic victor caestvs artem qve repono!' 
Protinvs Aeneas celeri certare sagitta 
invitat qvi forte velint et praemia dicit 
ingenti qve manv malvm de nave Seresti 
erigit et volvcrem traiecto in fvne colvmbam 
qvo tendant ferrvm malo svspendit ab alto! 
convenere viri deiectam qve aerea sortem 
accepit galea et primvs clamore secvndo 
Hyrtacidae ante omnis exit locvs Hippocoontis 
qvem modo navali Mnesthevs certamine victor 
conseqvitvr viridi Mnesthevs evinctvs oliva! 
tertivs Evrytion tvvs o clarissime frater 
Pandare qvi qvondam ivssvs confvndere foedvs 
in medios telvm torsisti primvs Achivos! 
extremvs galea qve ima svbsedit Acestes 
avsvs et ipse manv ivvenvm temptare laborem! 
tvm validis flexos incvrvant viribvs arcvs 
pro se qvis qve viri et depromvnt tela pharetris 
prima qve per caelvm nervo stridente sagitta 
Hyrtacidae ivvenis volvcris diverberat avras  
et venit adversi qve infigitvr arbore mali! 
intremvit malvs micvit qve exterrita pennis 
ales et ingenti sonvervnt omnia plavsv! 
post acer Mnesthevs addvcto constitit arcv 
alta petens pariter qve ocvlos telvm qve tetendit! 
ast ipsam miserandvs avem contingere ferro 
non valvit nodos et vincvla linea rvpit 
qvis innexa pedem malo pendebat ab alto 
illa Notos at qve atra volans in nvbila fvgit! 
tvm rapidvs iamdvdvm arcv contenta parato 
tela tenens fratrem Evrytion in vota vocavit 
iam vacvo laetam caelo specvlatvs et alis 
plavdentem nigra figit svb nvbe colvmbam! 
decidit exanimis vitam qve reliqvit in astris 
aetheriis fixam qve refert delapsa sagittam! 
Amissa solvs palma svperabat Acestes 
qvi tamen aërias telvm contendit in avras 
ostentans artem qve pater arcvm qve sonantem! 
hic ocvlis svbitvm obicitvr magno qve fvtvrvm 
avgvrio monstrvm docvit post exitvs ingens 
sera qve terrifici cecinervnt omina vates! 
nam qve volans liqvidis in nvbibvs arsit harvndo 
signavit qve viam flammis tenvis qve recessit 
consvmpta in ventos caelo cev saepe refixa 
transcvrrvnt crinem qve volantia sidera dvcvnt! 
attonitis haesere animis svperos qve precati 
Trinacrii Tevcri qve viri nec maximvs omen 
abnvit Aeneas sed laetvm amplexvs Acesten 
mvneribvs cvmvlat magnis ac talia fatvr 
'svme pater nam te volvit rex magnvs Olympi  
talibvs avspiciis exsortem dvcere honores! 
ipsivs Anchisae longaevi hoc mvnvs habebis 
cratera impressvm signis qvem Thracivs olim 
Anchisae genitori in magno mvnere Cissevs
ferre svi dederat monimentvm et pignvs amoris!' 
sic fatvs cingit viridanti tempora lavro 
et primvm ante omnis victorem appellat Acesten! 
nec bonvs Evrytion praelato invidit honori 
qvamvis solvs avem caelo deiecit ab alto! 
proximvs ingreditvr donis qvi vincvla rvpit 
extremvs volvcri qvi fixit harvndine malvm! 
At pater Aeneas nondvm certamine misso 
cvstodem ad sese comitem qve impvbis Ivli 
Epytiden vocat et fidam sic fatvr ad avrem 
'vade age et Ascanio si iam pverile paratvm 
agmen habet secvm cvrsvs qve instrvxit eqvorvm 
dvcat avo tvrmas et sese ostendat in armis 
dic' ait! ipse omnem longo decedere circo 
infvsvm popvlvm et campos ivbet esse patentis! 
incedvnt pveri pariter qve ante ora parentvm 
frenatis lvcent in eqvis qvos omnis evntis 
Trinacriae mirata fremit Troiae qve ivventvs! 
omnibvs in morem tonsa coma pressa corona 
cornea bina fervnt praefixa hastilia ferro 
pars levis vmero pharetras it pectore svmmo 
flexilis obtorti per collvm circvlvs avri! 
tres eqvitvm nvmero tvrmae terni qve vagantvr 
dvctores pveri bis seni qvem qve secvti 
agmine partito fvlgent paribvs qve magistris! 
vna acies ivvenvm dvcit qvam parvvs ovantem 
nomen avi referens Priamvs tva clara Polite 
progenies avctvra Italos qvem Thracivs albis  
portat eqvvs bicolor macvlis vestigia primi 
alba pedis frontem qve ostentans ardvvs albam! 
alter Atys genvs vnde Atii dvxere Latini 
parvvs Atys pvero qve pver dilectvs Ivlo! 
extremvs forma qve ante omnis pvlcher Ivlvs 
Sidonio est invectvs eqvo qvem candida Dido 
esse svi dederat monimentvm et pignvs amoris! 
cetera Trinacriis pvbes senioris Acestae 
fertvr eqvis! 
excipivnt plavsv pavidos gavdent qve tventes 
Dardanidae vetervm qve agnoscvnt ora parentvm! 
postqvam omnem laeti consessvm ocvlos qve svorvm 
lvstravere in eqvis signvm clamore paratis 
Epytides longe dedit insonvit qve flagello! 
olli discvrrere pares at qve agmina terni 
didvctis solvere choris rvrsvs qve vocati 
convertere vias infesta qve tela tvlere! 
inde alios inevnt cvrsvs alios qve recvrsvs 
adversi spatiis alternos qve orbibvs orbis 
impedivnt pvgnae qve cient simvlacra svb armis 
et nvnc terga fvga nvdant nvnc spicvla vertvnt 
infensi facta pariter nvnc pace fervntvr! 
vt qvondam Creta fertvr Labyrinthvs in alta 
parietibvs textvm caecis iter ancipitem qve 
mille viis habvisse dolvm qva signa seqvendi 
frangeret indeprensvs et inremeabilis error 
havd alio Tevcrvm nati vestigia cvrsv 
impedivnt texvnt qve fvgas et proelia lvdo 
delphinvm similes qvi per maria vmida nando  
Carpathivm Libycvm qve secant! 
hvnc morem cvrsvs at qve haec certamina primvs 
Ascanivs Longam mvris cvm cingeret Albam 
rettvlit et priscos docvit celebrare Latinos 
qvo pver ipse modo secvm qvo Troia pvbes 
Albani docvere svos hinc maxima porro 
accepit Roma et patrivm servavit honorem 
Troia qve nvnc pveri Troianvm dicitvr agmen! 
hac celebrata tenvs sancto certamina patri! 
Hinc primvm Fortvna fidem mvtata novavit! 
dvm variis tvmvlo refervnt sollemnia lvdis 
Irim de caelo misit Satvrnia Ivno 
Iliacam ad classem ventos qve aspirat evnti 
mvlta movens necdvm antiqvvm satvrata dolorem! 
illa viam celerans per mille coloribvs arcvm 
nvlli visa cito decvrrit tramite virgo! 
conspicit ingentem concvrsvm et litora lvstrat 
desertos qve videt portvs classem qve relictam! 
at procvl in sola secretae Troades acta 
amissvm Anchisen flebant cvnctae qve profvndvm 
pontvm aspectabant flentes! hev tot vada fessis 
et tantvm svperesse maris vox omnibvs vna 
vrbem orant taedet pelagi perferre laborem! 
ergo inter medias sese havd ignara nocendi 
conicit et faciem qve deae vestem qve reponit 
fit Beroe Tmarii conivnx longaeva Dorycli 
cvi genvs et qvondam nomen nati qve fvissent 
ac sic Dardanidvm mediam se matribvs infert! 
'o miserae qvas non manvs' inqvit 'Achaica bello 
traxerit ad letvm patriae svb moenibvs! o gens 
infelix cvi te exitio Fortvna reservat! 
septima post Troiae excidivm iam vertitvr aestas  
cvm freta cvm terras omnis tot inhospita saxa 
sidera qve emensae ferimvr dvm per mare magnvm 
Italiam seqvimvr fvgientem et volvimvr vndis! 
hic Erycis fines fraterni at qve hospes Acestes 
qvis prohibet mvros iacere et dare civibvs vrbem! 
o patria et rapti neqviqvam ex hoste penates 
nvllane iam Troiae dicentvr moenia! nvsqvam 
Hectoreos amnis Xanthvm et Simoenta videbo! 
qvin agite et mecvm infavstas exvrite pvppis! 
nam mihi Cassandrae per somnvm vatis imago 
ardentis dare visa faces "hic qvaerite Troiam 
hic domvs est" inqvit "vobis!" iam tempvs agi res 
nec tantis mora prodigiis! en qvattvor arae 
Neptvno devs ipse faces animvm qve ministrat!' 
haec memorans prima infensvm vi corripit ignem 
svblata qve procvl dextra conixa corvscat 
et iacit! arrectae mentes stvpefacta qve corda 
Iliadvm! hic vna e mvltis qvae maxima natv 
Pyrgo tot Priami natorvm regia nvtrix 
'non Beroe vobis non haec Rhoeteia matres 
est Dorycli conivnx divini signa decoris 
ardentis qve notate ocvlos qvi spiritvs illi 
qvi vvltvs vocis qve sonvs vel gressvs evnti! 
ipsa egomet dvdvm Beroen digressa reliqvi 
aegram indignantem tali qvod sola careret 
mvnere nec meritos Anchisae inferret honores!' 
haec effata! 
at matres primo ancipites ocvlis qve malignis 
ambigvae spectare rates miservm inter amorem 
praesentis terrae fatis qve vocantia regna 
cvm dea se paribvs per caelvm svstvlit alis 
ingentem qve fvga secvit svb nvbibvs arcvm!  
tvm vero attonitae monstris actae qve fvrore 
conclamant rapivnt qve focis penetralibvs ignem 
pars spoliant aras frondem ac virgvlta faces qve 
conicivnt! fvrit immissis Volcanvs habenis 
transtra per et remos et pictas abiete pvppis! 
Nvntivs Anchisae ad tvmvlvm cvneos qve theatri 
incensas perfert navis Evmelvs et ipsi 
respicivnt atram in nimbo volitare favillam! 
primvs et Ascanivs cvrsvs vt laetvs eqvestris 
dvcebat sic acer eqvo tvrbata petivit 
castra nec exanimes possvnt retinere magistri! 
'qvis fvror iste novvs! qvo nvnc qvo tenditis' inqvit 
'hev miserae cives! non hostem inimica qve castra 
Argivvm vestras spes vritis! en ego vester 
Ascanivs!' galeam ante pedes proiecit inanem 
qva lvdo indvtvs belli simvlacra ciebat! 
accelerat simvl Aeneas simvl agmina Tevcrvm! 
ast illae diversa metv per litora passim 
diffvgivnt silvas qve et sicvbi concava fvrtim 
saxa petvnt piget incepti lvcis qve svos qve 
mvtatae agnoscvnt excvssa qve pectore Ivno est! 
Sed non idcirco flamma at qve incendia viris 
indomitas posvere vdo svb robore vivit 
stvppa vomens tardvm fvmvm lentvs qve carinas 
est vapor et toto descendit corpore pestis 
nec vires herovm infvsa qve flvmina prosvnt! 
tvm pivs Aeneas vmeris abscindere vestem 
avxilio qve vocare deos et tendere palmas 
'Ivppiter omnipotens si nondvm exosvs ad vnvm 
Troianos si qvid pietas antiqva labores 
respicit hvmanos da flammam evadere classi 
nvnc pater et tenvis Tevcrvm res eripe leto!  
vel tv qvod svperest infesto fvlmine morti 
si mereor demitte tva qve hic obrve dextra!' 
vix haec ediderat cvm effvsis imbribvs atra 
tempestas sine more fvrit tonitrv qve tremescvnt 
ardva terrarvm et campi rvit aethere toto 
tvrbidvs imber aqva densis qve nigerrimvs Avstris 
implentvr qve svper pvppes semvsta madescvnt 
robora restinctvs donec vapor omnis et omnes 
qvattvor amissis servatae a peste carinae! 
At pater Aeneas casv concvssvs acerbo 
nvnc hvc ingentis nvnc illvc pectore cvras 
mvtabat versans Sicvlisne resideret arvis 
oblitvs fatorvm Italasne capesseret oras! 
tvm senior Navtes vnvm Tritonia Pallas 
qvem docvit mvlta qve insignem reddidit arte  
haec responsa dabat vel qvae portenderet ira 
magna devm vel qvae fatorvm posceret ordo 
is qve his Aenean solatvs vocibvs infit 
'nate dea qvo fata trahvnt retrahvnt qve seqvamvr 
qvidqvid erit svperanda omnis fortvna ferendo est! 
est tibi Dardanivs divinae stirpis Acestes 
hvnc cape consiliis socivm et conivnge volentem 
hvic trade amissis svperant qvi navibvs et qvos 
pertaesvm magni incepti rervm qve tvarvm est! 
longaevos qve senes ac fessas aeqvore matres 
et qvidqvid tecvm invalidvm metvens qve pericli est                                                   
delige et his habeant terris sine moenia fessi 
vrbem appellabvnt permisso nomine Acestam!' 
Talibvs incensvs dictis senioris amici 
tvm vero in cvras animo didvcitvr omnis 
et Nox atra polvm bigis svbvecta tenebat! 
visa dehinc caelo facies delapsa parentis  
Anchisae svbito talis effvndere voces 
'nate mihi vita qvondam dvm vita manebat 
care magis nate Iliacis exercite fatis 
imperio Iovis hvc venio qvi classibvs ignem 
depvlit et caelo tandem miseratvs ab alto est! 
consiliis pare qvae nvnc pvlcherrima Navtes 
dat senior lectos ivvenes fortissima corda 
defer in Italiam! gens dvra at qve aspera cvltv 
debellanda tibi Latio est! Ditis tamen ante 
infernas accede domos et Averna per alta 
congressvs pete nate meos! non me impia nam qve 
Tartara habent tristes vmbrae sed amoena piorvm 
concilia Elysivm qve colo! hvc casta Sibylla 
nigrarvm mvlto pecvdvm te sangvine dvcet! 
tvm genvs omne tvvm et qvae dentvr moenia disces! 
iam qve vale torqvet medios Nox vmida cvrsvs 
et me saevvs eqvis Oriens adflavit anhelis!' 
dixerat et tenvis fvgit cev fvmvs in avras! 
Aeneas 'qvo deinde rvis! qvo proripis!' inqvit 
'qvem fvgis! avt qvis te nostris complexibvs arcet!' 
haec memorans cinerem et sopitos svscitat ignis 
Pergamevm qve Larem et canae penetralia Vestae 
farre pio et plena svpplex veneratvr acerra! 
Extemplo socios primvm qve accersit Acesten 
et Iovis imperivm et cari praecepta parentis 
edocet et qvae nvnc animo sententia constet! 
havd mora consiliis nec ivssa recvsat Acestes 
transcribvnt vrbi matres popvlvm qve volentem 
deponvnt animos nil magnae lavdis egentis! 
ipsi transtra novant flammis qve ambesa reponvnt 
robora navigiis aptant remos qve rvdentis qve 
exigvi nvmero sed bello vivida virtvs!  
interea Aeneas vrbem designat aratro 
sortitvr qve domos hoc Ilivm et haec loca Troiam 
esse ivbet! gavdet regno Troianvs Acestes 
indicit qve forvm et patribvs dat ivra vocatis! 
tvm vicina astris Erycino in vertice sedes 
fvndatvr Veneri Idaliae tvmvlo qve sacerdos 
ac lvcvs late sacer additvs Anchiseo! 
Iam qve dies epvlata novem gens omnis et aris 
factvs honos placidi stravervnt aeqvora venti 
creber et aspirans rvrsvs vocat Avster in altvm! 
exoritvr procvrva ingens per litora fletvs 
complexi inter se noctem qve diem qve morantvr! 
ipsae iam matres ipsi qvibvs aspera qvondam 
visa maris facies et non tolerabile nvmen 
ire volvnt omnem qve fvgae perferre laborem! 
qvos bonvs Aeneas dictis solatvr amicis 
et consangvineo lacrimans commendat Acestae! 
tris Eryci vitvlos et Tempestatibvs agnam 
caedere deinde ivbet solvi qve ex ordine fvnem! 
ipse capvt tonsae foliis evinctvs olivae 
stans procvl in prora pateram tenet exta qve salsos 
proicit in flvctvs ac vina liqventia fvndit! †Љcertatim socii ferivnt mare et aeqvora verrvnt †proseqvitvr svrgens a pvppi ventvs evntis! †At Venvs interea Neptvnvm exercita cvris 
adloqvitvr talis qve effvndit pectore qvestvs 
'Ivnonis gravis ira ne qve exsatvrabile pectvs 
cogvnt me Neptvne preces descendere in omnis 
qvam nec longa dies pietas nec mitigat vlla 
nec Iovis imperio fatis qve infracta qviescit!  
non media de gente Phrygvm exedisse nefandis 
vrbem odiis satis est nec poenam traxe per omnem 
reliqvias Troiae cineres at qve ossa peremptae 
inseqvitvr! cavsas tanti sciat illa fvroris! 
ipse mihi nvper Libycis tv testis in vndis 
qvam molem svbito excierit maria omnia caelo 
miscvit Aeoliis neqviqvam freta procellis 
in regnis hoc avsa tvis! 
per scelvs ecce etiam Troianis matribvs actis 
exvssit foede pvppis et classe svbegit 
amissa socios ignotae linqvere terrae! 
qvod svperest oro liceat dare tvta per vndas 
vela tibi liceat Lavrentem attingere Thybrim 
si concessa peto si dant ea moenia Parcae!' 
tvm Satvrnivs haec domitor maris edidit alti 
'fas omne est Cytherea meis te fidere regnis 
vnde genvs dvcis! mervi qvo qve saepe fvrores 
compressi et rabiem tantam caeli qve maris qve! 
nec minor in terris Xanthvm Simoenta qve testor 
Aeneae mihi cvra tvi! cvm Troia Achilles 
exanimata seqvens impingeret agmina mvris 
milia mvlta daret leto gemerent qve repleti 
amnes nec reperire viam at qve evolvere posset 
in mare se Xanthvs Pelidae tvnc ego forti 
congressvm Aenean nec dis nec viribvs aeqvis 
nvbe cava rapvi cvperem cvm vertere ab imo 
strvcta meis manibvs perivrae moenia Troiae! 
nvnc qvo qve mens eadem perstat mihi pelle timores! 
tvtvs qvos optas portvs accedet Averni! 
vnvs erit tantvm amissvm qvem gvrgite qvaeres  
vnvm pro mvltis dabitvr capvt!' 
his vbi laeta deae permvlsit pectora dictis 
ivngit eqvos avro genitor spvmantia qve addit 
frena feris manibvs qve omnis effvndit habenas! 
caervleo per svmma levis volat aeqvora cvrrv 
svbsidvnt vndae tvmidvm qve svb axe tonanti 
sternitvr aeqvor aqvis fvgivnt vasto aethere nimbi! 
tvm variae comitvm facies immania cete 
et senior Glavci chorvs Inovs qve Palaemon 
Tritones qve citi Phorci qve exercitvs omnis 
laeva tenet Thetis et Melite Panopea qve virgo 
Nisaee Spio qve Thalia qve Cymodoce qve! 
Hic patris Aeneae svspensam blanda vicissim 
gavdia pertemptant mentem ivbet ocivs omnis 
attolli malos intendi bracchia velis! 
vna omnes fecere pedem pariter qve sinistros 
nvnc dextros solvere sinvs vna ardva torqvent 
cornva detorqvent qve fervnt sva flamina classem! 
princeps ante omnis densvm Palinvrvs agebat 
agmen ad hvnc alii cvrsvm contendere ivssi! 
iam qve fere mediam caeli Nox vmida metam 
contigerat placida laxabant membra qviete 
svb remis fvsi per dvra sedilia navtae 
cvm levis aetheriis delapsvs Somnvs ab astris 
aëra dimovit tenebrosvm et dispvlit vmbras 
te Palinvre petens tibi somnia tristia portans 
insonti pvppi qve devs consedit in alta 
Phorbanti similis fvndit qve has ore loqvelas 
'Iaside Palinvre fervnt ipsa aeqvora classem 
aeqvatae spirant avrae datvr hora qvieti! 
pone capvt fessos qve ocvlos fvrare labori! 
ipse ego pavlisper pro te tva mvnera inibo!'  
cvi vix attollens Palinvrvs lvmina fatvr 
'mene salis placidi vvltvm flvctvs qve qvietos 
ignorare ivbes! mene hvic confidere monstro! 
Aenean credam (qvid enim! fallacibvs avris 
et caeli totiens deceptvs fravde sereni!' 
talia dicta dabat clavvm qve adfixvs et haerens 
nvsqvam amittebat ocvlos qve svb astra tenebat! 
ecce devs ramvm Lethaeo rore madentem 
vi qve soporatvm Stygia svper vtra qve qvassat 
tempora cvnctanti qve natantia lvmina solvit! 
vix primos inopina qvies laxaverat artvs 
et svper incvmbens cvm pvppis parte revvlsa 
cvm qve gvbernaclo liqvidas proiecit in vndas 
praecipitem ac socios neqviqvam saepe vocantem 
ipse volans tenvis se svstvlit ales ad avras! 
cvrrit iter tvtvm non setivs aeqvore classis 
promissis qve patris Neptvni interrita fertvr! 
iam qve adeo scopvlos Sirenvm advecta svbibat 
difficilis qvondam mvltorvm qve ossibvs albos 
(tvm ravca adsidvo longe sale saxa sonabant 
cvm pater amisso flvitantem errare magistro 
sensit et ipse ratem noctvrnis rexit in vndis 
mvlta gemens casv qve animvm concvssvs amici 
'o nimivm caelo et pelago confise sereno 
nvdvs in ignota Palinvre iacebis harena!'  ђЏ 
Sic fatvr lacrimans classi qve immittit habenas 
et tandem Evboicis Cvmarvm adlabitvr oris! 
obvertvnt pelago proras tvm dente tenaci 
ancora fvndabat navis et litora cvrvae 
praetexvnt pvppes! ivvenvm manvs emicat ardens 
litvs in Hesperivm qvaerit pars semina flammae 
abstrvsa in venis silicis pars densa ferarvm 
tecta rapit silvas inventa qve flvmina monstrat! 
at pivs Aeneas arces qvibvs altvs Apollo 
praesidet horrendae qve procvl secreta Sibyllae 
antrvm immane petit magnam cvi mentem animvm qve 
Delivs inspirat vates aperit qve fvtvra! 
iam svbevnt Triviae lvcos at qve avrea tecta! 
Daedalvs vt fama est fvgiens Minoia regna 
praepetibvs pennis avsvs se credere caelo 
insvetvm per iter gelidas enavit ad Arctos 
Chalcidica qve levis tandem svper astitit arce! 
redditvs his primvm terris tibi Phoebe sacravit 
remigivm alarvm posvit qve immania templa! 
in foribvs letvm Androgeo tvm pendere poenas 
Cecropidae ivssi (miservm! septena qvotannis 
corpora natorvm stat dvctis sortibvs vrna!
contra elata mari respondet Cnosia tellvs 
hic crvdelis amor tavri svpposta qve fvrto 
Pasiphae mixtvm qve genvs proles qve biformis  
Minotavrvs inest Veneris monimenta nefandae 
hic labor ille domvs et inextricabilis error 
magnvm reginae sed enim miseratvs amorem 
Daedalvs ipse dolos tecti ambages qve resolvit 
caeca regens filo vestigia! tv qvo qve magnam 
partem opere in tanto sineret dolor Icare haberes! 
bis conatvs erat casvs effingere in avro 
bis patriae cecidere manvs! qvin protinvs omnia 
perlegerent ocvlis ni iam praemissvs Achates 
adforet at qve vna Phoebi Triviae qve sacerdos 
Deiphobe Glavci fatvr qvae talia regi 
'non hoc ista sibi tempvs spectacvla poscit 
nvnc grege de intacto septem mactare ivvencos 
praestiterit totidem lectas ex more bidentis!' 
talibvs adfata Aenean (nec sacra morantvr 
ivssa viri Tevcros vocat alta in templa sacerdos! 
Excisvm Evboicae latvs ingens rvpis in antrvm 
qvo lati dvcvnt aditvs centvm ostia centvm 
vnde rvvnt totidem voces responsa Sibyllae! 
ventvm erat ad limen cvm virgo 'poscere fata 
tempvs' ait 'devs ecce devs!' cvi talia fanti 
ante fores svbito non vvltvs non color vnvs 
non comptae mansere comae sed pectvs anhelvm 
et rabie fera corda tvment maior qve videri 
nec mortale sonans adflata est nvmine qvando 
iam propiore dei! 'cessas in vota preces qve 
Tros' ait 'Aenea! cessas! ne qve enim ante dehiscent 
attonitae magna ora domvs!' et talia fata 
conticvit! gelidvs Tevcris per dvra cvcvrrit 
ossa tremor fvndit qve preces rex pectore ab imo 
'Phoebe gravis Troiae semper miserate labores 
Dardana qvi Paridis derexti tela manvs qve  
corpvs in Aeacidae magnas obevntia terras 
tot maria intravi dvce te penitvs qve repostas 
Massylvm gentis praetenta qve Syrtibvs arva 
iam tandem Italiae fvgientis prendimvs oras! 
hac Troiana tenvs fverit fortvna secvta 
vos qvo qve Pergameae iam fas est parcere genti 
di qve deae qve omnes qvibvs obstitit Ilivm et ingens 
gloria Dardaniae! tv qve o sanctissima vates 
praescia ventvri da (non indebita posco 
regna meis fatis Latio considere Tevcros 
errantis qve deos agitata qve nvmina Troiae! 
tvm Phoebo et Triviae solido de marmore templvm 
institvam festos qve dies de nomine Phoebi! 
te qvo qve magna manent regnis penetralia nostris 
hic ego nam qve tvas sortis arcana qve fata 
dicta meae genti ponam lectos qve sacrabo 
alma viros! foliis tantvm ne carmina manda 
ne tvrbata volent rapidis lvdibria ventis 
ipsa canas oro!' finem dedit ore loqvendi! 
At Phoebi nondvm patiens immanis in antro 
bacchatvr vates magnvm si pectore possit 
excvssisse devm tanto magis ille fatigat 
os rabidvm fera corda domans fingit qve premendo! 
ostia iam qve domvs patvere ingentia centvm 
sponte sva vatis qve fervnt responsa per avras 
'o tandem magnis pelagi defvncte periclis 
(sed terrae graviora manent in regna Lavini 
Dardanidae venient (mitte hanc de pectore cvram 
sed non et venisse volent! bella horrida bella 
et Thybrim mvlto spvmantem sangvine cerno! 
non Simois tibi nec Xanthvs nec Dorica castra 
defverint alivs Latio iam partvs Achilles 
natvs et ipse dea nec Tevcris addita Ivno  
vsqvam aberit cvm tv svpplex in rebvs egenis 
qvas gentis Italvm avt qvas non oraveris vrbes! 
cavsa mali tanti conivnx itervm hospita Tevcris 
externi qve itervm thalami! 
tv ne cede malis sed contra avdentior ito 
qva tva te Fortvna sinet! via prima salvtis 
(qvod minime reris Graia pandetvr ab vrbe!' 
Talibvs ex adyto dictis Cvmaea Sibylla 
horrendas canit ambages antro qve remvgit 
obscvris vera involvens ea frena fvrenti 
concvtit et stimvlos svb pectore vertit Apollo! 
vt primvm cessit fvror et rabida ora qviervnt 
incipit Aeneas heros 'non vlla laborvm 
o virgo nova mi facies inopinave svrgit 
omnia praecepi at qve animo mecvm ante peregi! 
vnvm oro qvando hic inferni ianva regis 
dicitvr et tenebrosa palvs Acheronte refvso 
ire ad conspectvm cari genitoris et ora 
contingat doceas iter et sacra ostia pandas! 
illvm ego per flammas et mille seqventia tela 
eripvi his vmeris medio qve ex hoste recepi 
ille mevm comitatvs iter maria omnia mecvm 
at qve omnis pelagi qve minas caeli qve ferebat 
invalidvs viris vltra sortem qve senectae! 
qvin vt te svpplex peterem et tva limina adirem 
idem orans mandata dabat! gnati qve patris qve 
alma precor miserere (potes nam qve omnia nec te 
neqviqvam lvcis Hecate praefecit Avernis 
si potvit manis accersere conivgis Orphevs 
Threicia fretvs cithara fidibvs qve canoris 
si fratrem Pollvx alterna morte redemit  
it qve redit qve viam totiens! qvid Thesea magnvm 
qvid memorem Alciden! et mi genvs ab Iove svmmo!' 
Talibvs orabat dictis aras qve tenebat 
cvm sic orsa loqvi vates 'sate sangvine divvm 
Tros Anchisiade facilis descensvs Averno 
noctes at qve dies patet atri ianva Ditis 
sed revocare gradvm svperas qve evadere ad avras 
hoc opvs hic labor est! pavci qvos aeqvvs amavit 
Ivppiter avt ardens evexit ad aethera virtvs 
dis geniti potvere! tenent media omnia silvae 
Cocytvs qve sinv labens circvmvenit atro! 
qvod si tantvs amor menti si tanta cvpido est 
bis Stygios innare lacvs bis nigra videre 
Tartara et insano ivvat indvlgere labori 
accipe qvae peragenda privs! latet arbore opaca 
avrevs et foliis et lento vimine ramvs 
Ivnoni infernae dictvs sacer hvnc tegit omnis 
lvcvs et obscvris clavdvnt convallibvs vmbrae! 
sed non ante datvr tellvris operta svbire 
avricomos qvam qvis decerpserit arbore fetvs! 
hoc sibi pvlchra svvm ferri Proserpina mvnvs 
institvit! primo avvlso non deficit alter 
avrevs et simili frondescit virga metallo! 
ergo alte vestiga ocvlis et rite repertvm 
carpe manv nam qve ipse volens facilis qve seqvetvr 
si te fata vocant aliter non viribvs vllis 
vincere nec dvro poteris convellere ferro! 
praeterea iacet exanimvm tibi corpvs amici 
(hev nescis totam qve incestat fvnere classem 
dvm consvlta petis nostro qve in limine pendes! 
sedibvs hvnc refer ante svis et conde sepvlcro! 
dvc nigras pecvdes ea prima piacvla svnto!  
sic demvm lvcos Stygis et regna invia vivis 
aspicies!' dixit presso qve obmvtvit ore! 
Aeneas maesto defixvs lvmina vvltv 
ingreditvr linqvens antrvm caecos qve volvtat 
eventvs animo secvm! cvi fidvs Achates 
it comes et paribvs cvris vestigia figit! 
mvlta inter sese vario sermone serebant 
qvem socivm exanimvm vates qvod corpvs hvmandvm 
diceret! at qve illi Misenvm in litore sicco 
vt venere vident indigna morte peremptvm 
Misenvm Aeoliden qvo non praestantior alter 
aere ciere viros Martem qve accendere cantv! 
Hectoris hic magni fverat comes Hectora circvm 
et litvo pvgnas insignis obibat et hasta! 
postqvam illvm vita victor spoliavit Achilles 
Dardanio Aeneae sese fortissimvs heros 
addiderat socivm non inferiora secvtvs! 
sed tvm forte cava dvm personat aeqvora concha 
demens et cantv vocat in certamina divos 
aemvlvs exceptvm Triton si credere dignvm est 
inter saxa virvm spvmosa immerserat vnda! 
ergo omnes magno circvm clamore fremebant 
praecipve pivs Aeneas! tvm ivssa Sibyllae 
havd mora festinant flentes aram qve sepvlcri 
congerere arboribvs caelo qve edvcere certant! 
itvr in antiqvam silvam stabvla alta ferarvm 
procvmbvnt piceae sonat icta secvribvs ilex 
fraxineae qve trabes cvneis et fissile robvr 
scinditvr advolvvnt ingentis montibvs ornos! 
Nec non Aeneas opera inter talia primvs 
hortatvr socios paribvs qve accingitvr armis! 
at qve haec ipse svo tristi cvm corde volvtat  
aspectans silvam immensam et sic forte precatvr 
'si nvnc se nobis ille avrevs arbore ramvs 
ostendat nemore in tanto! qvando omnia vere 
hev nimivm de te vates Misene locvta est!' 
vix ea fatvs erat geminae cvm forte colvmbae 
ipsa svb ora viri caelo venere volantes 
et viridi sedere solo! tvm maximvs heros 
maternas agnovit avis laetvs qve precatvr 
'este dvces o si qva via est cvrsvm qve per avras 
derigite in lvcos vbi pingvem dives opacat 
ramvs hvmvm! tv qve o dvbiis ne defice rebvs 
diva parens!' sic effatvs vestigia pressit 
observans qvae signa ferant qvo tendere pergant! 
pascentes illae tantvm prodire volando                                          
qvantvm acie possent ocvli servare seqventvm! 
inde vbi venere ad favces grave olentis Averni 
tollvnt se celeres liqvidvm qve per aëra lapsae 
sedibvs optatis gemina svper arbore sidvnt 
discolor vnde avri per ramos avra refvlsit! 
qvale solet silvis brvmali frigore viscvm 
fronde virere nova qvod non sva seminat arbos 
et croceo fetv teretis circvmdare trvncos 
talis erat species avri frondentis opaca 
ilice sic leni crepitabat brattea vento! 
corripit Aeneas extemplo avidvs qve refringit 
cvnctantem et vatis portat svb tecta Sibyllae! 
Nec minvs interea Misenvm in litore Tevcri 
flebant et cineri ingrato svprema ferebant! 
principio pingvem taedis et robore secto 
ingentem strvxere pyram cvi frondibvs atris 
intexvnt latera et feralis ante cvpressos 
constitvvnt decorant qve svper fvlgentibvs armis!  
pars calidos latices et aëna vndantia flammis 
expedivnt corpvs qve lavant frigentis et vngvvnt! 
fit gemitvs! tvm membra toro defleta reponvnt 
pvrpvreas qve svper vestis velamina nota 
conicivnt! pars ingenti svbiere feretro 
triste ministerivm et svbiectam more parentvm 
aversi tenvere facem! congesta cremantvr 
tvrea dona dapes fvso crateres olivo! 
postqvam conlapsi cineres et flamma qvievit 
reliqvias vino et bibvlam lavere favillam 
ossa qve lecta cado texit Corynaevs aëno! 
idem ter socios pvra circvmtvlit vnda 
spargens rore levi et ramo felicis olivae 
lvstravit qve viros dixit qve novissima verba! 
at pivs Aeneas ingenti mole sepvlcrvm 
imponit sva qve arma viro remvm qve tvbam qve 
monte svb aërio qvi nvnc Misenvs ab illo 
dicitvr aeternvm qve tenet per saecvla nomen! 
His actis propere exseqvitvr praecepta Sibyllae! 
spelvnca alta fvit vasto qve immanis hiatv 
scrvpea tvta lacv nigro nemorvm qve tenebris 
qvam svper havd vllae poterant impvne volantes 
tendere iter pennis talis sese halitvs atris 
favcibvs effvndens svpera ad convexa ferebat! 
vnde locvm Grai dixervnt nomine Aornvm! 
qvattvor hic primvm nigrantis terga ivvencos 
constitvit fronti qve invergit vina sacerdos 
et svmmas carpens media inter cornva saetas 
ignibvs imponit sacris libamina prima 
voce vocans Hecaten caelo qve Erebo qve potentem! 
svpponvnt alii cvltros tepidvm qve crvorem  
svccipivnt pateris! ipse atri velleris agnam 
Aeneas matri Evmenidvm magnae qve sorori 
ense ferit sterilem qve tibi Proserpina vaccam 
tvm Stygio regi noctvrnas incohat aras 
et solida imponit tavrorvm viscera flammis 
pingve svper olevm fvndens ardentibvs extis! 
ecce avtem primi svb limina solis et ortvs 
svb pedibvs mvgire solvm et ivga coepta moveri 
silvarvm visae qve canes vlvlare per vmbram 
adventante dea! 'procvl o procvl este profani' 
conclamat vates 'toto qve absistite lvco 
tv qve invade viam vagina qve eripe ferrvm 
nvnc animis opvs Aenea nvnc pectore firmo!' 
tantvm effata fvrens antro se immisit aperto 
ille dvcem havd timidis vadentem passibvs aeqvat! 
Di qvibvs imperivm est animarvm vmbrae qve silentes 
et Chaos et Phlegethon loca nocte tacentia late 
sit mihi fas avdita loqvi sit nvmine vestro 
pandere res alta terra et caligine mersas! 
Ibant obscvri sola svb nocte per vmbram 
per qve domos Ditis vacvas et inania regna 
qvale per incertam lvnam svb lvce maligna 
est iter in silvis vbi caelvm condidit vmbra 
Ivppiter et rebvs nox abstvlit atra colorem! 
vestibvlvm ante ipsvm primis qve in favcibvs Orci 
Lvctvs et vltrices posvere cvbilia Cvrae 
pallentes qve habitant Morbi tristis qve Senectvs 
et Metvs et malesvada Fames ac tvrpis Egestas 
terribiles visv formae Letvm qve Labos qve 
tvm consangvinevs Leti Sopor et mala mentis  
Gavdia mortifervm qve adverso in limine Bellvm 
ferrei qve Evmenidvm thalami et Discordia demens 
viperevm crinem vittis innexa crventis! 
in medio ramos annosa qve bracchia pandit 
vlmvs opaca ingens qvam sedem Somnia vvlgo 
vana tenere fervnt foliis qve svb omnibvs haerent! 
mvlta qve praeterea variarvm monstra ferarvm 
Centavri in foribvs stabvlant Scyllae qve biformes 
et centvmgeminvs Briarevs ac belva Lernae 
horrendvm stridens flammis qve armata Chimaera 
Gorgones Harpyiae qve et forma tricorporis vmbrae! 
corripit hic svbita trepidvs formidine ferrvm 
Aeneas strictam qve aciem venientibvs offert 
et ni docta comes tenvis sine corpore vitas 
admoneat volitare cava svb imagine formae 
inrvat et frvstra ferro diverberet vmbras! 
Hinc via Tartarei qvae fert Acherontis ad vndas! 
tvrbidvs hic caeno vasta qve voragine gvrges 
aestvat at qve omnem Cocyto ervctat harenam! 
portitor has horrendvs aqvas et flvmina servat 
terribili sqvalore Charon cvi plvrima mento 
canities incvlta iacet stant lvmina flamma 
sordidvs ex vmeris nodo dependet amictvs! 
ipse ratem conto svbigit velis qve ministrat 
et ferrvginea svbvectat corpora cvmba 
iam senior sed crvda deo viridis qve senectvs! 
hvc omnis tvrba ad ripas effvsa rvebat 
matres at qve viri defvncta qve corpora vita 
magnanimvm herovm pveri innvptae qve pvellae 
impositi qve rogis ivvenes ante ora parentvm 
qvam mvlta in silvis avtvmni frigore primo 
lapsa cadvnt folia avt ad terram gvrgite ab alto  
qvam mvltae glomerantvr aves vbi frigidvs annvs 
trans pontvm fvgat et terris immittit apricis! 
stabant orantes primi transmittere cvrsvm 
tendebant qve manvs ripae vlterioris amore! 
navita sed tristis nvnc hos nvnc accipit illos 
ast alios longe svmmotos arcet harena! 
Aeneas miratvs enim motvs qve tvmvltv 
'dic' ait 'o virgo qvid vvlt concvrsvs ad amnem! 
qvidve petvnt animae! vel qvo discrimine ripas 
hae linqvvnt illae remis vada livida verrvnt!' 
olli sic breviter fata est longaeva sacerdos 
'Anchisa generate devm certissima proles 
Cocyti stagna alta vides Stygiam qve palvdem 
di cvivs ivrare timent et fallere nvmen! 
haec omnis qvam cernis inops inhvmata qve tvrba est 
portitor ille Charon hi qvos vehit vnda sepvlti! 
nec ripas datvr horrendas et ravca flventa 
transportare privs qvam sedibvs ossa qviervnt! 
centvm errant annos volitant qve haec litora circvm 
tvm demvm admissi stagna exoptata revisvnt!' 
constitit Anchisa satvs et vestigia pressit 
mvlta pvtans sortem qve animo miseratvs iniqvam! 
cernit ibi maestos et mortis honore carentis 
Levcaspim et Lyciae dvctorem classis Oronten 
qvos simvl a Troia ventosa per aeqvora vectos 
obrvit Avster aqva involvens navem qve viros qve! 
Ecce gvbernator sese Palinvrvs agebat 
qvi Libyco nvper cvrsv dvm sidera servat 
exciderat pvppi mediis effvsvs in vndis! 
hvnc vbi vix mvlta maestvm cognovit in vmbra 
sic prior adloqvitvr 'qvis te Palinvre deorvm 
eripvit nobis medio qve svb aeqvore mersit! 
dic age! nam qve mihi fallax havd ante repertvs 
hoc vno responso animvm delvsit Apollo  
qvi fore te ponto incolvmem finis qve canebat 
ventvrvm Avsonios! en haec promissa fides est!' 
ille avtem 'ne qve te Phoebi cortina fefellit 
dvx Anchisiade nec me devs aeqvore mersit! 
nam qve gvbernaclvm mvlta vi forte revvlsvm 
cvi datvs haerebam cvstos cvrsvs qve regebam 
praecipitans traxi mecvm! maria aspera ivro 
non vllvm pro me tantvm cepisse timorem 
qvam tva ne spoliata armis excvssa magistro 
deficeret tantis navis svrgentibvs vndis! 
tris Notvs hibernas immensa per aeqvora noctes 
vexit me violentvs aqva vix lvmine qvarto 
prospexi Italiam svmma svblimis ab vnda! 
pavlatim adnabam terrae iam tvta tenebam 
ni gens crvdelis madida cvm veste gravatvm 
prensantem qve vncis manibvs capita aspera montis 
ferro invasisset praedam qve ignara pvtasset! 
nvnc me flvctvs habet versant qve in litore venti! 
qvod te per caeli ivcvndvm lvmen et avras 
per genitorem oro per spes svrgentis Ivli 
eripe me his invicte malis avt tv mihi terram 
inice nam qve potes portvs qve reqvire Velinos 
avt tv si qva via est si qvam tibi diva creatrix 
ostendit (ne qve enim credo sine nvmine divvm 
flvmina tanta paras Stygiam qve innare palvdem 
da dextram misero et tecvm me tolle per vndas 
sedibvs vt saltem placidis in morte qviescam!' 
talia fatvs erat coepit cvm talia vates 
'vnde haec o Palinvre tibi tam dira cvpido! 
tv Stygias inhvmatvs aqvas amnem qve severvm 
Evmenidvm aspicies ripamve inivssvs adibis!                                            
desine fata devm flecti sperare precando  
sed cape dicta memor dvri solacia casvs! 
nam tva finitimi longe late qve per vrbes 
prodigiis acti caelestibvs ossa piabvnt 
et statvent tvmvlvm et tvmvlo sollemnia mittent 
aeternvm qve locvs Palinvri nomen habebit!' 
his dictis cvrae emotae pvlsvs qve parvmper 
corde dolor tristi gavdet cognomine terra! 
Ergo iter inceptvm peragvnt flvvio qve propinqvant! 
navita qvos iam inde vt Stygia prospexit ab vnda 
per tacitvm nemvs ire pedem qve advertere ripae 
sic prior adgreditvr dictis at qve increpat vltro 
'qvisqvis es armatvs qvi nostra ad flvmina tendis 
fare age qvid venias iam istinc et comprime gressvm! 
vmbrarvm hic locvs est somni noctis qve soporae 
corpora viva nefas Stygia vectare carina! 
nec vero Alciden me svm laetatvs evntem 
accepisse lacv nec Thesea Pirithovm qve 
dis qvamqvam geniti at qve invicti viribvs essent! 
Tartarevm ille manv cvstodem in vincla petivit 
ipsivs a solio regis traxit qve trementem 
hi dominam Ditis thalamo dedvcere adorti!' 
qvae contra breviter fata est Amphrysia vates 
'nvllae hic insidiae tales (absiste moveri 
nec vim tela fervnt licet ingens ianitor antro 
aeternvm latrans exsangvis terreat vmbras 
casta licet patrvi servet Proserpina limen! 
Troivs Aeneas pietate insignis et armis 
ad genitorem imas Erebi descendit ad vmbras! 
si te nvlla movet tantae pietatis imago 
at ramvm hvnc' (aperit ramvm qvi veste latebat 
'agnoscas!' tvmida ex ira tvm corda residvnt 
nec plvra his! ille admirans venerabile donvm 
fatalis virgae longo post tempore visvm  
caervleam advertit pvppim ripae qve propinqvat! 
inde alias animas qvae per ivga longa sedebant 
detvrbat laxat qve foros simvl accipit alveo 
ingentem Aenean! gemvit svb pondere cvmba 
svtilis et mvltam accepit rimosa palvdem! 
tandem trans flvvivm incolvmis vatem qve virvm qve 
informi limo glavca qve exponit in vlva! 
Cerbervs haec ingens latratv regna trifavci 
personat adverso recvbans immanis in antro! 
cvi vates horrere videns iam colla colvbris 
melle soporatam et medicatis frvgibvs offam 
obicit! ille fame rabida tria gvttvra pandens 
corripit obiectam at qve immania terga resolvit 
fvsvs hvmi toto qve ingens extenditvr antro! 
occvpat Aeneas aditvm cvstode sepvlto 
evadit qve celer ripam inremeabilis vndae! 
Continvo avditae voces vagitvs et ingens 
infantvm qve animae flentes in limine primo 
qvos dvlcis vitae exsortis et ab vbere raptos 
abstvlit atra dies et fvnere mersit acerbo 
hos ivxta falso damnati crimine mortis! 
nec vero hae sine sorte datae sine ivdice sedes 
qvaesitor Minos vrnam movet ille silentvm 
consilivm qve vocat vitas qve et crimina discit! 
proxima deinde tenent maesti loca qvi sibi letvm 
insontes peperere manv lvcem qve perosi 
proiecere animas! qvam vellent aethere in alto 
nvnc et pavperiem et dvros perferre labores! 
fas obstat tristis qve palvs inamabilis vndae 
alligat et novies Styx interfvsa coercet! 
nec procvl hinc partem fvsi monstrantvr in omnem  
Lvgentes campi sic illos nomine dicvnt! 
hic qvos dvrvs amor crvdeli tabe peredit 
secreti celant calles et myrtea circvm 
silva tegit cvrae non ipsa in morte relinqvvnt! 
his Phaedram Procrin qve locis maestam qve Eriphylen 
crvdelis nati monstrantem vvlnera cernit 
Evadnen qve et Pasiphaen his Laodamia 
it comes et ivvenis qvondam nvnc femina Caenevs 
rvrsvs et in veterem fato revolvta figvram! 
inter qvas Phoenissa recens a vvlnere Dido 
errabat silva in magna qvam Troivs heros 
vt primvm ivxta stetit agnovit qve per vmbras 
obscvram qvalem primo qvi svrgere mense 
avt videt avt vidisse pvtat per nvbila lvnam 
demisit lacrimas dvlci qve adfatvs amore est 
'infelix Dido vervs mihi nvntivs ergo 
venerat exstinctam ferro qve extrema secvtam! 
fvneris hev tibi cavsa fvi! per sidera ivro 
per svperos et si qva fides tellvre svb ima est 
invitvs regina tvo de litore cessi! 
sed me ivssa devm qvae nvnc has ire per vmbras 
per loca senta sitv cogvnt noctem qve profvndam 
imperiis egere svis nec credere qvivi 
hvnc tantvm tibi me discessv ferre dolorem! 
siste gradvm te qve aspectv ne svbtrahe nostro! 
qvem fvgis! extremvm fato qvod te adloqvor hoc est!' 
talibvs Aeneas ardentem et torva tventem 
lenibat dictis animvm lacrimas qve ciebat! 
illa solo fixos ocvlos aversa tenebat 
nec magis incepto vvltvm sermone movetvr 
qvam si dvra silex avt stet Marpesia cavtes! 
tandem corripvit sese at qve inimica refvgit 
in nemvs vmbrifervm conivnx vbi pristinvs illi 
respondet cvris aeqvat qve Sychaevs amorem!  
nec minvs Aeneas casv percvssvs iniqvo 
proseqvitvr lacrimis longe et miseratvr evntem! 
Inde datvm molitvr iter! iam qve arva tenebant 
vltima qvae bello clari secreta freqventant! 
hic illi occvrrit Tydevs hic inclvtvs armis 
Parthenopaevs et Adrasti pallentis imago 
hic mvltvm fleti ad svperos bello qve cadvci 
Dardanidae qvos ille omnis longo ordine cernens 
ingemvit Glavcvm qve Medonta qve Thersilochvm qve 
tris Antenoridas Cereri qve sacrvm Polyboeten 
Idaevm qve etiam cvrrvs etiam arma tenentem! 
circvmstant animae dextra laeva qve freqventes 
nec vidisse semel satis est ivvat vs qve morari 
et conferre gradvm et veniendi discere cavsas! 
at Danavm proceres Agamemnoniae qve phalanges 
vt videre virvm fvlgentia qve arma per vmbras 
ingenti trepidare metv pars vertere terga 
cev qvondam petiere rates pars tollere vocem 
exigvam inceptvs clamor frvstratvr hiantis! 
At qve hic Priamiden laniatvm corpore toto 
Deiphobvm videt et lacervm crvdeliter ora 
ora manvs qve ambas popvlata qve tempora raptis 
avribvs et trvncas inhonesto vvlnere naris! 
vix adeo agnovit pavitantem ac dira tegentem 
svpplicia et notis compellat vocibvs vltro 
'Deiphobe armipotens genvs alto a sangvine Tevcri 
qvis tam crvdelis optavit svmere poenas! 
cvi tantvm de te licvit! mihi fama svprema 
nocte tvlit fessvm vasta te caede Pelasgvm 
procvbvisse svper confvsae stragis acervvm!  
tvnc egomet tvmvlvm Rhoeteo in litore inanem 
constitvi et magna manis ter voce vocavi! 
nomen et arma locvm servant te amice neqvivi 
conspicere et patria decedens ponere terra!' 
ad qvae Priamides 'nihil o tibi amice relictvm 
omnia Deiphobo solvisti et fvneris vmbris! 
sed me fata mea et scelvs exitiale Lacaenae 
his mersere malis illa haec monimenta reliqvit! 
nam qve vt svpremam falsa inter gavdia noctem 
egerimvs nosti et nimivm meminisse necesse est! 
cvm fatalis eqvvs saltv svper ardva venit 
Pergama et armatvm peditem gravis attvlit alvo 
illa chorvm simvlans evhantis orgia circvm 
dvcebat Phrygias flammam media ipsa tenebat 
ingentem et svmma Danaos ex arce vocabat! 
tvm me confectvm cvris somno qve gravatvm 
infelix habvit thalamvs pressit qve iacentem 
dvlcis et alta qvies placidae qve simillima morti! 
egregia interea conivnx arma omnia tectis 
emovet et fidvm capiti svbdvxerat ensem 
intra tecta vocat Menelavm et limina pandit 
scilicet id magnvm sperans fore mvnvs amanti 
et famam exstingvi vetervm sic posse malorvm! 
qvid moror! inrvmpvnt thalamo comes additvs vna 
hortator scelervm Aeolides! di talia Grais 
instavrate pio si poenas ore reposco! 
sed te qvi vivvm casvs age fare vicissim 
attvlerint! pelagine venis erroribvs actvs 
an monitv divvm! an qvae te fortvna fatigat 
vt tristis sine sole domos loca tvrbida adires!'  
Hac vice sermonvm roseis Avrora qvadrigis 
iam medivm aetherio cvrsv traiecerat axem 
et fors omne datvm traherent per talia tempvs 
sed comes admonvit breviter qve adfata Sibylla est 
'nox rvit Aenea nos flendo dvcimvs horas! 
hic locvs est partis vbi se via findit in ambas 
dextera qvae Ditis magni svb moenia tendit 
hac iter Elysivm nobis at laeva malorvm 
exercet poenas et ad impia Tartara mittit!' 
Deiphobvs contra 'ne saevi magna sacerdos 
discedam explebo nvmervm reddar qve tenebris! 
i decvs i nostrvm melioribvs vtere fatis!' 
tantvm effatvs et in verbo vestigia torsit! 
Respicit Aeneas svbito et svb rvpe sinistra 
moenia lata videt triplici circvmdata mvro 
qvae rapidvs flammis ambit torrentibvs amnis 
Tartarevs Phlegethon torqvet qve sonantia saxa! 
porta adversa ingens solido qve adamante colvmnae          
vis vt nvlla virvm non ipsi exscindere bello 
caelicolae valeant stat ferrea tvrris ad avras 
Tisiphone qve sedens palla svccincta crventa 
vestibvlvm exsomnis servat noctes qve dies qve! 
hinc exavdiri gemitvs et saeva sonare 
verbera tvm stridor ferri tractae qve catenae! 
constitit Aeneas strepitvm qve exterritvs havsit! 
'qvae scelervm facies! o virgo effare qvibvsve 
vrgentvr poenis! qvis tantvs plangor ad avras!' 
tvm vates sic orsa loqvi 'dvx inclvte Tevcrvm 
nvlli fas casto sceleratvm insistere limen 
sed me cvm lvcis Hecate praefecit Avernis 
ipsa devm poenas docvit per qve omnia dvxit!  
Cnosivs haec Rhadamanthvs habet dvrissima regna 
castigat qve avdit qve dolos svbigit qve fateri 
qvae qvis apvd svperos fvrto laetatvs inani 
distvlit in seram commissa piacvla mortem! 
continvo sontis vltrix accincta flagello 
Tisiphone qvatit insvltans torvos qve sinistra 
intentans angvis vocat agmina saeva sororvm! 
tvm demvm horrisono stridentes cardine sacrae 
pandvntvr portae! cernis cvstodia qvalis 
vestibvlo sedeat facies qvae limina servet! 
qvinqvaginta atris immanis hiatibvs Hydra 
saevior intvs habet sedem! tvm Tartarvs ipse 
bis patet in praeceps tantvm tendit qve svb vmbras 
qvantvs ad aetherivm caeli svspectvs Olympvm! 
hic genvs antiqvvm Terrae Titania pvbes 
fvlmine deiecti fvndo volvvntvr in imo! 
hic et Aloidas geminos immania vidi 
corpora qvi manibvs magnvm rescindere caelvm 
adgressi svperis qve Iovem detrvdere regnis! 
vidi et crvdelis dantem Salmonea poenas 
dvm flammas Iovis et sonitvs imitatvr Olympi! 
qvattvor hic invectvs eqvis et lampada qvassans 
per Graivm popvlos mediae qve per Elidis vrbem 
ibat ovans divvm qve sibi poscebat honorem 
demens qvi nimbos et non imitabile fvlmen 
aere et cornipedvm pvlsv simvlaret eqvorvm! 
at pater omnipotens densa inter nvbila telvm 
contorsit non ille faces nec fvmea taedis 
lvmina praecipitem qve immani tvrbine adegit! 
nec non et Tityon Terrae omniparentis alvmnvm 
cernere erat per tota novem cvi ivgera corpvs  
porrigitvr rostro qve immanis vvltvr obvnco 
immortale iecvr tondens fecvnda qve poenis 
viscera rimatvr qve epvlis habitat qve svb alto 
pectore nec fibris reqvies datvr vlla renatis! 
qvid memorem Lapithas Ixiona Pirithovm qve! 
qvos svper atra silex iam iam lapsvra cadenti qve 
imminet adsimilis lvcent genialibvs altis 
avrea fvlcra toris epvlae qve ante ora paratae 
regifico lvxv Fvriarvm maxima ivxta 
accvbat et manibvs prohibet contingere mensas 
exsvrgit qve facem attollens at qve intonat ore! 
hic qvibvs invisi fratres dvm vita manebat 
pvlsatvsve parens et fravs innexa clienti 
avt qvi divitiis soli incvbvere repertis 
nec partem posvere svis (qvae maxima tvrba est 
qvi qve ob advlterivm caesi qvi qve arma secvti 
impia nec veriti dominorvm fallere dextras 
inclvsi poenam exspectant! ne qvaere doceri 
qvam poenam avt qvae forma viros fortvnave mersit! 
saxvm ingens volvvnt alii radiis qve rotarvm 
districti pendent sedet aeternvm qve sedebit 
infelix Thesevs Phlegyas qve miserrimvs omnis 
admonet et magna testatvr voce per vmbras 
"discite ivstitiam moniti et non temnere divos!" 
vendidit hic avro patriam dominvm qve potentem 
imposvit fixit leges pretio at qve refixit 
hic thalamvm invasit natae vetitos qve hymenaeos 
avsi omnes immane nefas avso qve potiti! 
non mihi si lingvae centvm sint ora qve centvm 
ferrea vox omnis scelervm comprendere formas 
omnia poenarvm percvrrere nomina possim!' 
Haec vbi dicta dedit Phoebi longaeva sacerdos  
'sed iam age carpe viam et svsceptvm perfice mvnvs 
acceleremvs' ait 'Cyclopvm edvcta caminis 
moenia conspicio at qve adverso fornice portas 
haec vbi nos praecepta ivbent deponere dona!' 
dixerat et pariter gressi per opaca viarvm 
corripivnt spativm medivm foribvs qve propinqvant! 
occvpat Aeneas aditvm corpvs qve recenti 
spargit aqva ramvm qve adverso in limine figit! 
His demvm exactis perfecto mvnere divae 
devenere locos laetos et amoena virecta 
fortvnatorvm nemorvm sedes qve beatas! 
largior hic campos aether et lvmine vestit 
pvrpvreo solem qve svvm sva sidera norvnt! 
pars in gramineis exercent membra palaestris 
contendvnt lvdo et fvlva lvctantvr harena 
pars pedibvs plavdvnt choreas et carmina dicvnt! 
nec non Threicivs longa cvm veste sacerdos 
obloqvitvr nvmeris septem discrimina vocvm 
iam qve eadem digitis iam pectine pvlsat ebvrno! 
hic genvs antiqvvm Tevcri pvlcherrima proles 
magnanimi heroes nati melioribvs annis 
Ilvs qve Assaracvs qve et Troiae Dardanvs avctor! 
arma procvl cvrrvs qve virvm miratvr inanis 
stant terra defixae hastae passim qve solvti 
per campvm pascvntvr eqvi! qvae gratia cvrrvm 
armorvm qve fvit vivis qvae cvra nitentis 
pascere eqvos eadem seqvitvr tellvre repostos! 
conspicit ecce alios dextra laeva qve per herbam 
vescentis laetvm qve choro paeana canentis 
inter odoratvm lavris nemvs vnde svperne  
plvrimvs Eridani per silvam volvitvr amnis! 
hic manvs ob patriam pvgnando vvlnera passi 
qvi qve sacerdotes casti dvm vita manebat 
qvi qve pii vates et Phoebo digna locvti 
inventas avt qvi vitam excolvere per artis 
qvi qve svi memores aliqvos fecere merendo 
omnibvs his nivea cingvntvr tempora vitta! 
qvos circvmfvsos sic est adfata Sibylla 
Mvsaevm ante omnis (medivm nam plvrima tvrba 
hvnc habet at qve vmeris exstantem svspicit altis 
'dicite felices animae tv qve optime vates 
qvae regio Anchisen qvis habet locvs! illivs ergo 
venimvs et magnos Erebi tranavimvs amnis!' 
at qve hvic responsvm pavcis ita reddidit heros 
'nvlli certa domvs lvcis habitamvs opacis 
riparvm qve toros et prata recentia rivis 
incolimvs! sed vos si fert ita corde volvntas 
hoc svperate ivgvm et facili iam tramite sistam!' 
dixit et ante tvlit gressvm campos qve nitentis 
desvper ostentat dehinc svmma cacvmina linqvvnt! 
At pater Anchises penitvs convalle virenti 
inclvsas animas svpervm qve ad lvmen itvras 
lvstrabat stvdio recolens omnem qve svorvm 
forte recensebat nvmervm caros qve nepotes 
fata qve fortvnas qve virvm mores qve manvs qve! 
is qve vbi tendentem adversvm per gramina vidit 
Aenean alacris palmas vtras qve tetendit 
effvsae qve genis lacrimae et vox excidit ore 
'venisti tandem tva qve exspectata parenti 
vicit iter dvrvm pietas! datvr ora tveri 
nate tva et notas avdire et reddere voces! 
sic eqvidem dvcebam animo rebar qve fvtvrvm  
tempora dinvmerans nec me mea cvra fefellit! 
qvas ego te terras et qvanta per aeqvora vectvm 
accipio! qvantis iactatvm nate periclis! 
qvam metvi ne qvid Libyae tibi regna nocerent!' 
ille avtem 'tva me genitor tva tristis imago 
saepivs occvrrens haec limina tendere adegit 
stant sale Tyrrheno classes! da ivngere dextram 
da genitor te qve amplexv ne svbtrahe nostro!' 
sic memorans largo fletv simvl ora rigabat! 
ter conatvs ibi colo dare bracchia circvm 
ter frvstra comprensa manvs effvgit imago 
par levibvs ventis volvcri qve simillima somno! 
Interea videt Aeneas in valle redvcta 
seclvsvm nemvs et virgvlta sonantia silvae 
Lethaevm qve domos placidas qvi praenatat amnem! 
hvnc circvm innvmerae gentes popvli qve volabant 
ac velvti in pratis vbi apes aestate serena 
floribvs insidvnt variis et candida circvm 
lilia fvndvntvr strepit omnis mvrmvre campvs! 
horrescit visv svbito cavsas qve reqvirit 
inscivs Aeneas qvae sint ea flvmina porro 
qvive viri tanto complerint agmine ripas! 
tvm pater Anchises 'animae qvibvs altera fato 
corpora debentvr Lethaei ad flvminis vndam 
secvros latices et longa oblivia potant! 
has eqvidem memorare tibi at qve ostendere coram 
iampridem hanc prolem cvpio envmerare meorvm 
qvo magis Italia mecvm laetere reperta!' 
'o pater anne aliqvas ad caelvm hinc ire pvtandvm est 
svblimis animas itervm qve ad tarda reverti 
corpora! qvae lvcis miseris tam dira cvpido!'  
'dicam eqvidem nec te svspensvm nate tenebo' 
svscipit Anchises at qve ordine singvla pandit! 
'Principio caelvm ac terras campos qve liqventis 
lvcentem qve globvm lvnae Titania qve astra 
spiritvs intvs alit totam qve infvsa per artvs 
mens agitat molem et magno se corpore miscet! 
inde hominvm pecvdvm qve genvs vitae qve volantvm                                 
et qvae marmoreo fert monstra svb aeqvore pontvs! 
ignevs est ollis vigor et caelestis origo 
seminibvs qvantvm non noxia corpora tardant 
terreni qve hebetant artvs moribvnda qve membra! 
hinc metvvnt cvpivnt qve dolent gavdent qve ne qve avras 
dispicivnt clavsae tenebris et carcere caeco! 
qvin et svpremo cvm lvmine vita reliqvit 
non tamen omne malvm miseris nec fvnditvs omnes 
corporeae excedvnt pestes penitvs qve necesse est 
mvlta div concreta modis inolescere miris! 
ergo exercentvr poenis vetervm qve malorvm 
svpplicia expendvnt aliae pandvntvr inanes 
svspensae ad ventos aliis svb gvrgite vasto 
infectvm elvitvr scelvs avt exvritvr igni 
qvis qve svos patimvr manis! exinde per amplvm 
mittimvr Elysivm et pavci laeta arva tenemvs 
donec longa dies perfecto temporis orbe 
concretam exemit labem pvrvm qve relinqvit 
aetherivm sensvm at qve avrai simplicis ignem! 
has omnis vbi mille rotam volvere per annos 
Lethaevm ad flvvivm devs evocat agmine magno  
scilicet immemores svpera vt convexa revisant 
rvrsvs et incipiant in corpora velle reverti!' 
Dixerat Anchises natvm qve vna qve Sibyllam 
conventvs trahit in medios tvrbam qve sonantem 
et tvmvlvm capit vnde omnis longo ordine posset 
adversos legere et venientvm discere vvltvs! 
'Nvnc age Dardaniam prolem qvae deinde seqvatvr 
gloria qvi maneant Itala de gente nepotes 
inlvstris animas nostrvm qve in nomen itvras 
expediam dictis et te tva fata docebo! 
ille vides pvra ivvenis qvi nititvr hasta 
proxima sorte tenet lvcis loca primvs ad avras 
aetherias Italo commixtvs sangvine svrget 
Silvivs Albanvm nomen tva postvma proles 
qvem tibi longaevo servm Lavinia conivnx 
edvcet silvis regem regvm qve parentem 
vnde genvs Longa nostrvm dominabitvr Alba! 
proximvs ille Procas Troianae gloria gentis 
et Capys et Nvmitor et qvi te nomine reddet 
Silvivs Aeneas pariter pietate vel armis 
egregivs si vmqvam regnandam acceperit Albam! 
qvi ivvenes! qvantas ostentant aspice viris 
at qve vmbrata gervnt civili tempora qvercv! 
hi tibi Nomentvm et Gabios vrbem qve Fidenam 
hi Collatinas imponent montibvs arces 
Pometios Castrvm qve Invi Bolam qve Coram qve 
haec tvm nomina ervnt nvnc svnt sine nomine terrae! 
qvin et avo comitem sese Mavortivs addet 
Romvlvs Assaraci qvem sangvinis Ilia mater 
edvcet! viden vt geminae stant vertice cristae 
et pater ipse svo svpervm iam signat honore! 
en hvivs nate avspiciis illa inclvta Roma  
imperivm terris animos aeqvabit Olympo 
septem qve vna sibi mvro circvmdabit arces 
felix prole virvm qvalis Berecyntia mater 
invehitvr cvrrv Phrygias tvrrita per vrbes 
laeta devm partv centvm complexa nepotes 
omnis caelicolas omnis svpera alta tenentis! 
hvc geminas nvnc flecte acies hanc aspice gentem 
Romanos qve tvos! hic Caesar et omnis Ivli 
progenies magnvm caeli ventvra svb axem! 
hic vir hic est tibi qvem promitti saepivs avdis 
Avgvstvs Caesar divi genvs avrea condet 
saecvla qvi rvrsvs Latio regnata per arva 
Satvrno qvondam svper et Garamantas et Indos 
proferet imperivm iacet extra sidera tellvs 
extra anni solis qve vias vbi caelifer Atlas 
axem vmero torqvet stellis ardentibvs aptvm! 
hvivs in adventvm iam nvnc et Caspia regna 
responsis horrent divvm et Maeotia tellvs 
et septemgemini tvrbant trepida ostia Nili! 
nec vero Alcides tantvm tellvris obivit 
fixerit aeripedem cervam licet avt Erymanthi 
pacarit nemora et Lernam tremefecerit arcv 
nec qvi pampineis victor ivga flectit habenis 
Liber agens celso Nysae de vertice tigris! 
et dvbitamvs adhvc virtvtem extendere factis 
avt metvs Avsonia prohibet consistere terra! 
qvis procvl ille avtem ramis insignis olivae 
sacra ferens! nosco crinis incana qve menta 
regis Romani primam qvi legibvs vrbem 
fvndabit Cvribvs parvis et pavpere terra  
missvs in imperivm magnvm! cvi deinde svbibit 
otia qvi rvmpet patriae resides qve movebit 
Tvllvs in arma viros et iam desveta trivmphis 
agmina! qvem ivxta seqvitvr iactantior Ancvs 
nvnc qvo qve iam nimivm gavdens popvlaribvs avris! 
vis et Tarqvinios reges animam qve svperbam 
vltoris Brvti fascis qve videre receptos! 
consvlis imperivm hic primvs saevas qve secvris 
accipiet natos qve pater nova bella moventis 
ad poenam pvlchra pro libertate vocabit 
infelix vtcvm qve ferent ea facta minores 
vincet amor patriae lavdvm qve immensa cvpido! 
qvin Decios Drvsos qve procvl saevvm qve secvri 
aspice Torqvatvm et referentem signa Camillvm! 
illae avtem paribvs qvas fvlgere cernis in armis 
concordes animae nvnc et dvm nocte prementvr 
hev qvantvm inter se bellvm si lvmina vitae 
attigerint qvantas acies stragem qve ciebvnt 
aggeribvs socer Alpinis at qve arce Monoeci 
descendens gener adversis instrvctvs Eois! 
ne pveri ne tanta animis adsvescite bella 
nev patriae validas in viscera vertite viris 
tv qve prior tv parce genvs qvi dvcis Olympo 
proice tela manv sangvis mevs!  
ille trivmphata Capitolia ad alta Corintho 
victor aget cvrrvm caesis insignis Achivis! 
ervet ille Argos Agamemnonias qve Mycenas 
ipsvm qve Aeaciden genvs armipotentis Achilli 
vltvs avos Troiae templa et temerata Minervae! 
qvis te magne Cato tacitvm avt te Cosse relinqvat! 
qvis Gracchi genvs avt geminos dvo fvlmina belli 
Scipiadas cladem Libyae parvo qve potentem  
Fabricivm vel te svlco Serrane serentem! 
qvo fessvm rapitis Fabii! tv Maximvs ille es 
vnvs qvi nobis cvnctando restitvis rem! 
excvdent alii spirantia mollivs aera 
(credo eqvidem vivos dvcent de marmore vvltvs 
orabvnt cavsas melivs caeli qve meatvs 
describent radio et svrgentia sidera dicent 
tv regere imperio popvlos Romane memento 
(hae tibi ervnt artes paci qve imponere morem 
parcere svbiectis et debellare svperbos!' 
Sic pater Anchises at qve haec mirantibvs addit 
'aspice vt insignis spoliis Marcellvs opimis 
ingreditvr victor qve viros svpereminet omnis! 
hic rem Romanam magno tvrbante tvmvltv 
sistet eqves sternet Poenos Gallvm qve rebellem 
tertia qve arma patri svspendet capta Qvirino!' 
at qve hic Aeneas (vna nam qve ire videbat 
egregivm forma ivvenem et fvlgentibvs armis 
sed frons laeta parvm et deiecto lvmina vvltv 
'qvis pater ille virvm qvi sic comitatvr evntem! 
filivs anne aliqvis magna de stirpe nepotvm! 
qvi strepitvs circa comitvm! qvantvm instar in ipso! 
sed nox atra capvt tristi circvmvolat vmbra!' 
tvm pater Anchises lacrimis ingressvs obortis 
'o gnate ingentem lvctvm ne qvaere tvorvm 
ostendent terris hvnc tantvm fata nec vltra 
esse sinent! nimivm vobis Romana propago 
visa potens svperi propria haec si dona fvissent! 
qvantos ille virvm magnam Mavortis ad vrbem 
campvs aget gemitvs! vel qvae Tiberine videbis 
fvnera cvm tvmvlvm praeterlabere recentem! 
nec pver Iliaca qvisqvam de gente Latinos  
in tantvm spe tollet avos nec Romvla qvondam 
vllo se tantvm tellvs iactabit alvmno! 
hev pietas hev prisca fides invicta qve bello 
dextera! non illi se qvisqvam impvne tvlisset 
obvivs armato sev cvm pedes iret in hostem 
sev spvmantis eqvi foderet calcaribvs armos! 
hev miserande pver si qva fata aspera rvmpas 
tv Marcellvs eris! manibvs date lilia plenis 
pvrpvreos spargam flores animam qve nepotis 
his saltem accvmvlem donis et fvngar inani 
mvnere!' sic tota passim regione vagantvr 
aëris in campis latis at qve omnia lvstrant! 
qvae postqvam Anchises natvm per singvla dvxit 
incendit qve animvm famae venientis amore 
exim bella viro memorat qvae deinde gerenda 
Lavrentis qve docet popvlos vrbem qve Latini 
et qvo qvem qve modo fvgiat qve ferat qve laborem! 
Svnt geminae Somni portae qvarvm altera fertvr 
cornea qva veris facilis datvr exitvs vmbris 
altera candenti perfecta nitens elephanto 
sed falsa ad caelvm mittvnt insomnia Manes! 
his ibi tvm natvm Anchises vna qve Sibyllam 
proseqvitvr dictis porta qve emittit ebvrna 
ille viam secat ad navis socios qve revisit! 
Tvm se ad Caietae recto fert limite portvm! 
ancora de prora iacitvr stant litore pvppes!  ђЏ 
Tv qvo qve litoribvs nostris Aeneia nvtrix 
aeternam moriens famam Caieta dedisti 
et nvnc servat honos sedem tvvs ossa qve nomen                                                
Hesperia in magna si qva est ea gloria signat! 
At pivs exseqviis Aeneas rite solvtis 
aggere composito tvmvli postqvam alta qviervnt 
aeqvora tendit iter velis portvm qve relinqvit! 
aspirant avrae in noctem nec candida cvrsvs 
lvna negat splendet tremvlo svb lvmine pontvs! 
proxima Circaeae radvntvr litora terrae 
dives inaccessos vbi Solis filia lvcos 
adsidvo resonat cantv tectis qve svperbis 
vrit odoratam noctvrna in lvmina cedrvm 
argvto tenvis percvrrens pectine telas! 
hinc exavdiri gemitvs irae qve leonvm 
vincla recvsantvm et sera svb nocte rvdentvm 
saetigeri qve sves at qve in praesepibvs vrsi 
saevire ac formae magnorvm vlvlare lvporvm 
qvos hominvm ex facie dea saeva potentibvs herbis 
indverat Circe in vvltvs ac terga ferarvm! 
qvae ne monstra pii paterentvr talia Troes 
delati in portvs nev litora dira svbirent  
Neptvnvs ventis implevit vela secvndis 
at qve fvgam dedit et praeter vada fervida vexit! 
Iam qve rvbescebat radiis mare et aethere ab alto 
Avrora in roseis fvlgebat lvtea bigis 
cvm venti posvere omnis qve repente resedit 
flatvs et in lento lvctantvr marmore tonsae! 
at qve hic Aeneas ingentem ex aeqvore lvcvm 
prospicit! hvnc inter flvvio Tiberinvs amoeno 
verticibvs rapidis et mvlta flavvs harena 
in mare prorvmpit! variae circvm qve svpra qve 
adsvetae ripis volvcres et flvminis alveo 
aethera mvlcebant cantv lvco qve volabant! 
flectere iter sociis terrae qve advertere proras 
imperat et laetvs flvvio svccedit opaco! 
Nvnc age qvi reges Erato qvae tempora rervm 
qvis Latio antiqvo fverit statvs advena classem 
cvm primvm Avsoniis exercitvs appvlit oris 
expediam et primae revocabo exordia pvgnae! 
tv vatem tv diva mone! dicam horrida bella 
dicam acies actos qve animis in fvnera reges 
Tyrrhenam qve manvm totam qve svb arma coactam 
Hesperiam! maior rervm mihi nascitvr ordo 
maivs opvs moveo! ­Rex arva Latinvs et vrbes 
iam senior longa placidas in pace regebat! 
hvnc Favno et nympha genitvm Lavrente Marica 
accipimvs Favno Picvs pater is qve parentem 
te Satvrne refert tv sangvinis vltimvs avctor! 
filivs hvic fato divvm proles qve virilis 
nvlla fvit prima qve oriens erepta ivventa est! 
sola domvm et tantas servabat filia sedes 
iam matvra viro iam plenis nvbilis annis! 
mvlti illam magno e Latio tota qve petebant 
Avsonia petit ante alios pvlcherrimvs omnis  
Tvrnvs avis atavis qve potens qvem regia conivnx 
adivngi genervm miro properabat amore 
sed variis portenta devm terroribvs obstant! 
lavrvs erat tecti medio in penetralibvs altis 
sacra comam mvltos qve metv servata per annos 
qvam pater inventam primas cvm conderet arces 
ipse ferebatvr Phoebo sacrasse Latinvs 
Lavrentis qve ab ea nomen posvisse colonis! 
hvivs apes svmmvm densae (mirabile dictv 
stridore ingenti liqvidvm trans aethera vectae 
obsedere apicem et pedibvs per mvtva nexis 
examen svbitvm ramo frondente pependit! 
continvo vates 'externvm cernimvs' inqvit 
'adventare virvm et partis petere agmen easdem 
partibvs ex isdem et svmma dominarier arce!' 
praeterea castis adolet dvm altaria taedis 
et ivxta genitorem astat Lavinia virgo 
visa (nefas longis comprendere crinibvs ignem 
at qve omnem ornatvm flamma crepitante cremari 
regalis qve accensa comas accensa coronam 
insignem gemmis tvm fvmida lvmine fvlvo 
involvi ac totis Volcanvm spargere tectis! 
id vero horrendvm ac visv mirabile ferri 
nam qve fore inlvstrem fama fatis qve canebant 
ipsam sed popvlo magnvm portendere bellvm! 
At rex sollicitvs monstris oracvla Favni 
fatidici genitoris adit lvcos qve svb alta 
consvlit Albvnea nemorvm qvae maxima sacro 
fonte sonat saevam qve exhalat opaca mephitim! 
hinc Italae gentes omnis qve Oenotria tellvs 
in dvbiis responsa petvnt hvc dona sacerdos 
cvm tvlit et caesarvm ovivm svb nocte silenti  
pellibvs incvbvit stratis somnos qve petivit 
mvlta modis simvlacra videt volitantia miris 
et varias avdit voces frvitvr qve deorvm 
conloqvio at qve imis Acheronta adfatvr Avernis! 
hic et tvm pater ipse petens responsa Latinvs 
centvm lanigeras mactabat rite bidentis 
at qve harvm effvltvs tergo stratis qve iacebat 
velleribvs svbita ex alto vox reddita lvco est 
'ne pete convbiis natam sociare Latinis 
o mea progenies thalamis nev crede paratis 
externi venient generi qvi sangvine nostrvm 
nomen in astra ferant qvorvm qve a stirpe nepotes 
omnia svb pedibvs qva sol vtrvm qve recvrrens 
aspicit Oceanvm verti qve regi qve videbvnt!' 
haec responsa patris Favni monitvs qve silenti 
nocte datos non ipse svo premit ore Latinvs 
sed circvm late volitans iam Fama per vrbes 
Avsonias tvlerat cvm Laomedontia pvbes 
gramineo ripae religavit ab aggere classem! 
Aeneas primi qve dvces et pvlcher Ivlvs 
corpora svb ramis deponvnt arboris altae 
institvvnt qve dapes et adorea liba per herbam 
svbicivnt epvlis (sic Ivppiter ipse monebat 
et Cereale solvm pomis agrestibvs avgent! 
consvmptis hic forte aliis vt vertere morsvs 
exigvam in Cererem penvria adegit edendi 
et violare manv malis qve avdacibvs orbem 
fatalis crvsti patvlis nec parcere qvadris 
'hevs etiam mensas consvmimvs!' inqvit Ivlvs 
nec plvra adlvdens! ea vox avdita laborvm 
prima tvlit finem primam qve loqventis ab ore 
eripvit pater ac stvpefactvs nvmine pressit!  
continvo 'salve fatis mihi debita tellvs 
vos qve' ait 'o fidi Troiae salvete penates 
hic domvs haec patria est! genitor mihi talia nam qve 
(nvnc repeto Anchises fatorvm arcana reliqvit 
"cvm te nate fames ignota ad litora vectvm 
accisis coget dapibvs consvmere mensas 
tvm sperare domos defessvs ibi qve memento 
prima locare manv moliri qve aggere tecta!" 
haec erat illa fames haec nos svprema manebat 
exitiis positvra modvm! 
qvare agite et primo laeti cvm lvmine solis 
qvae loca qvive habeant homines vbi moenia gentis 
vestigemvs et a portv diversa petamvs! 
nvnc pateras libate Iovi precibvs qve vocate 
Anchisen genitorem et vina reponite mensis!' 
Sic deinde effatvs frondenti tempora ramo 
implicat et genivm qve loci primam qve deorvm 
Tellvrem Nymphas qve et adhvc ignota precatvr 
flvmina tvm Noctem Noctis qve orientia signa 
Idaevm qve Iovem Phrygiam qve ex ordine matrem 
invocat et dvplicis caelo qve Erebo qve parentis! 
hic pater omnipotens ter caelo clarvs ab alto 
intonvit radiis qve ardentem lvcis et avro 
ipse manv qvatiens ostendit ab aethere nvbem! 
diditvr hic svbito Troiana per agmina rvmor 
advenisse diem qvo debita moenia condant! 
certatim instavrant epvlas at qve omine magno 
crateras laeti statvvnt et vina coronant! 
Postera cvm prima lvstrabat lampade terras 
orta dies vrbem et finis et litora gentis 
diversi explorant haec fontis stagna Nvmici 
hvnc Thybrim flvvivm hic fortis habitare Latinos!  
tvm satvs Anchisa delectos ordine ab omni 
centvm oratores avgvsta ad moenia regis 
ire ivbet ramis velatos Palladis omnis 
dona qve ferre viro pacem qve exposcere Tevcris! 
havd mora festinant ivssi rapidis qve fervntvr 
passibvs! ipse hvmili designat moenia fossa 
molitvr qve locvm primas qve in litore sedes 
castrorvm in morem pinnis at qve aggere cingit! 
iam qve iter emensi tvrris ac tecta Latinorvm 
ardva cernebant ivvenes mvro qve svbibant! 
ante vrbem pveri et primaevo flore ivventvs 
exercentvr eqvis domitant qve in pvlvere cvrrvs 
avt acris tendvnt arcvs avt lenta lacertis 
spicvla contorqvent cvrsv qve ictv qve lacessvnt 
cvm praevectvs eqvo longaevi regis ad avris 
nvntivs ingentis ignota in veste reportat 
advenisse viros! ille intra tecta vocari 
imperat et solio medivs consedit avito! 
Tectvm avgvstvm ingens centvm svblime colvmnis 
vrbe fvit svmma Lavrentis regia Pici 
horrendvm silvis et religione parentvm! 
hic sceptra accipere et primos attollere fascis 
regibvs omen erat hoc illis cvria templvm 
hae sacris sedes epvlis hic ariete caeso 
perpetvis soliti patres considere mensis! 
qvin etiam vetervm effigies ex ordine avorvm 
antiqva e cedro Italvs qve pater qve Sabinvs 
vitisator cvrvam servans svb imagine falcem 
Satvrnvs qve senex Iani qve bifrontis imago 
vestibvlo astabant alii qve ab origine reges 
Martia qve ob patriam pvgnando vvlnera passi!                                            
mvlta qve praeterea sacris in postibvs arma  
captivi pendent cvrrvs cvrvae qve secvres 
et cristae capitvm et portarvm ingentia clavstra 
spicvla qve clipei qve erepta qve rostra carinis! 
ipse Qvirinali litvo parva qve sedebat 
svccinctvs trabea laeva qve ancile gerebat 
Picvs eqvvm domitor qvem capta cvpidine conivnx 
avrea percvssvm virga versvm qve venenis 
fecit avem Circe sparsit qve coloribvs alas! 
Tali intvs templo divvm patria qve Latinvs 
sede sedens Tevcros ad sese in tecta vocavit 
at qve haec ingressis placido prior edidit ore 
'dicite Dardanidae (ne qve enim nescimvs et vrbem 
et genvs avditi qve advertitis aeqvore cvrsvm 
qvid petitis! qvae cavsa rates avt cvivs egentis 
litvs ad Avsonivm tot per vada caervla vexit! 
sive errore viae sev tempestatibvs acti 
qvalia mvlta mari navtae pativntvr in alto 
flvminis intrastis ripas portv qve sedetis 
ne fvgite hospitivm neve ignorate Latinos 
Satvrni gentem havd vinclo nec legibvs aeqvam 
sponte sva veteris qve dei se more tenentem! 
at qve eqvidem memini (fama est obscvrior annis 
Avrvncos ita ferre senes his ortvs vt agris 
Dardanvs Idaeas Phrygiae penetrarit ad vrbes 
Threiciam qve Samvm qvae nvnc Samothracia fertvr! 
hinc illvm Corythi Tyrrhena ab sede profectvm 
avrea nvnc solio stellantis regia caeli 
accipit et nvmervm divorvm altaribvs avget!' 
Dixerat et dicta Ilionevs sic voce secvtvs 
'rex genvs egregivm Favni nec flvctibvs actos 
atra svbegit hiems vestris svccedere terris 
nec sidvs regione viae litvsve fefellit 
consilio hanc omnes animis qve volentibvs vrbem 
adferimvr pvlsi regnis qvae maxima qvondam  
extremo veniens sol aspiciebat Olympo! 
ab Iove principivm generis Iove Dardana pvbes 
gavdet avo rex ipse Iovis de gente svprema 
Troivs Aeneas tva nos ad limina misit! 
qvanta per Idaeos saevis effvsa Mycenis 
tempestas ierit campos qvibvs actvs vter qve 
Evropae at qve Asiae fatis concvrrerit orbis 
avdiit et si qvem tellvs extrema refvso 
svmmovet Oceano et si qvem extenta plagarvm 
qvattvor in medio dirimit plaga solis iniqvi! 
dilvvio ex illo tot vasta per aeqvora vecti 
dis sedem exigvam patriis litvs qve rogamvs 
innocvvm et cvnctis vndam qve avram qve patentem! 
non erimvs regno indecores nec vestra feretvr 
fama levis tanti qve abolescet gratia facti 
nec Troiam Avsonios gremio excepisse pigebit! 
fata per Aeneae ivro dextram qve potentem 
sive fide sev qvis bello est expertvs et armis 
mvlti nos popvli mvltae (ne temne qvod vltro 
praeferimvs manibvs vittas ac verba precantia 
et petiere sibi et volvere adivngere gentes 
sed nos fata devm vestras exqvirere terras 
imperiis egere svis! hinc Dardanvs ortvs 
hvc repetit ivssis qve ingentibvs vrget Apollo 
Tyrrhenvm ad Thybrim et fontis vada sacra Nvmici! 
dat tibi praeterea fortvnae parva prioris 
mvnera reliqvias Troia ex ardente receptas! 
hoc pater Anchises avro libabat ad aras 
hoc Priami gestamen erat cvm ivra vocatis 
more daret popvlis sceptrvm qve sacer qve tiaras 
Iliadvm qve labor vestes!' 
Talibvs Ilionei dictis defixa Latinvs 
obtvtv tenet ora solo qve immobilis haeret  
intentos volvens ocvlos! nec pvrpvra regem 
picta movet nec sceptra movent Priameia tantvm 
qvantvm in convbio natae thalamo qve moratvr 
et veteris Favni volvit svb pectore sortem 
hvnc illvm fatis externa ab sede profectvm 
portendi genervm paribvs qve in regna vocari 
avspiciis hvic progeniem virtvte fvtvram 
egregiam et totvm qvae viribvs occvpet orbem! 
tandem laetvs ait 'di nostra incepta secvndent 
avgvrivm qve svvm! dabitvr Troiane qvod optas! 
mvnera nec sperno non vobis rege Latino 
divitis vber agri Troiaeve opvlentia deerit! 
ipse modo Aeneas nostri si tanta cvpido est 
si ivngi hospitio properat socivs qve vocari 
adveniat vvltvs neve exhorrescat amicos 
pars mihi pacis erit dextram tetigisse tyranni! 
vos contra regi mea nvnc mandata referte 
est mihi nata viro gentis qvam ivngere nostrae 
non patrio ex adyto sortes non plvrima caelo 
monstra sinvnt generos externis adfore ab oris 
hoc Latio restare canvnt qvi sangvine nostrvm 
nomen in astra ferant! hvnc illvm poscere fata 
et reor et si qvid veri mens avgvrat opto!' 
haec effatvs eqvos nvmero pater eligit omni 
(stabant ter centvm nitidi in praesepibvs altis 
omnibvs extemplo Tevcris ivbet ordine dvci 
instratos ostro alipedes pictis qve tapetis 
(avrea pectoribvs demissa monilia pendent 
tecti avro fvlvvm mandvnt svb dentibvs avrvm 
absenti Aeneae cvrrvm geminos qve ivgalis 
semine ab aetherio spirantis naribvs ignem 
illorvm de gente patri qvos daedala Circe 
svpposita de matre nothos fvrata creavit!  
talibvs Aeneadae donis dictis qve Latini 
svblimes in eqvis redevnt pacem qve reportant! 
Ecce avtem Inachiis sese referebat ab Argis 
saeva Iovis conivnx avras qve invecta tenebat 
et laetvm Aenean classem qve ex aethere longe 
Dardaniam Sicvlo prospexit ab vs qve Pachyno! 
moliri iam tecta videt iam fidere terrae 
deservisse rates stetit acri fixa dolore! 
tvm qvassans capvt haec effvndit pectore dicta 
'hev stirpem invisam et fatis contraria nostris 
fata Phrygvm! nvm Sigeis occvmbere campis 
nvm capti potvere capi! nvm incensa cremavit 
Troia viros! medias acies medios qve per ignis 
invenere viam! at credo mea nvmina tandem 
fessa iacent odiis avt exsatvrata qvievi! 
qvin etiam patria excvssos infesta per vndas 
avsa seqvi et profvgis toto me opponere ponto! 
absvmptae in Tevcros vires caeli qve maris qve! 
qvid Syrtes avt Scylla mihi qvid vasta Charybdis 
profvit! optato condvntvr Thybridis alveo 
secvri pelagi at qve mei! Mars perdere gentem 
immanem Lapithvm valvit concessit in iras 
ipse devm antiqvam genitor Calydona Dianae 
qvod scelvs avt Lapithas tantvm avt Calydona merentem! 
ast ego magna Iovis conivnx nil linqvere inavsvm 
qvae potvi infelix qvae memet in omnia verti 
vincor ab Aenea! qvod si mea nvmina non svnt 
magna satis dvbitem havd eqvidem implorare qvod vsqvam est 
flectere si neqveo svperos Acheronta movebo! 
non dabitvr regnis esto prohibere Latinis  
at qve immota manet fatis Lavinia conivnx 
at trahere at qve moras tantis licet addere rebvs 
at licet amborvm popvlos exscindere regvm! 
hac gener at qve socer coeant mercede svorvm 
sangvine Troiano et Rvtvlo dotabere virgo 
et Bellona manet te pronvba! nec face tantvm 
Cisseis praegnas ignis enixa ivgalis 
qvin idem Veneri partvs svvs et Paris alter 
fvnestae qve itervm recidiva in Pergama taedae!' 
Haec vbi dicta dedit terras horrenda petivit 
lvctificam Allecto dirarvm ab sede dearvm 
infernis qve ciet tenebris cvi tristia bella 
irae qve insidiae qve et crimina noxia cordi! 
odit et ipse pater Plvton odere sorores 
Tartareae monstrvm tot sese vertit in ora 
tam saevae facies tot pvllvlat atra colvbris! 
qvam Ivno his acvit verbis ac talia fatvr 
'hvnc mihi da proprivm virgo sata Nocte laborem 
hanc operam ne noster honos infractave cedat 
fama loco nev convbiis ambire Latinvm 
Aeneadae possint Italosve obsidere finis! 
tv potes vnanimos armare in proelia fratres 
at qve odiis versare domos tv verbera tectis 
fvnereas qve inferre faces tibi nomina mille 
mille nocendi artes! fecvndvm concvte pectvs 
dissice compositam pacem sere crimina belli 
arma velit poscat qve simvl rapiat qve ivventvs!' 
Exim Gorgoneis Allecto infecta venenis 
principio Lativm et Lavrentis tecta tyranni 
celsa petit tacitvm qve obsedit limen Amatae 
qvam svper adventv Tevcrvm Tvrni qve hymenaeis 
femineae ardentem cvrae qve irae qve coqvebant!  
hvic dea caervleis vnvm de crinibvs angvem 
conicit in qve sinvm praecordia ad intima svbdit 
qvo fvribvnda domvm monstro permisceat omnem! 
ille inter vestis et levia pectora lapsvs 
volvitvr attactv nvllo fallit qve fvrentem 
vipeream inspirans animam fit tortile collo 
avrvm ingens colvber fit longae taenia vittae 
innectit qve comas et membris lvbricvs errat! 
ac dvm prima lves vdo svblapsa veneno 
pertemptat sensvs at qve ossibvs implicat ignem 
necdvm animvs toto percepit pectore flammam 
mollivs et solito matrvm de more locvta est 
mvlta svper natae lacrimans Phrygiis qve hymenaeis 
'exsvlibvsne datvr dvcenda Lavinia Tevcris                           
o genitor nec te miseret natae qve tvi qve! 
nec matris miseret qvam primo Aqvilone relinqvet 
perfidvs alta petens abdvcta virgine praedo! 
at non sic Phrygivs penetrat Lacedaemona pastor 
Ledaeam qve Helenam Troianas vexit ad vrbes! 
qvid tva sancta fides! qvid cvra antiqva tvorvm 
et consangvineo totiens data dextera Tvrno! 
si gener externa petitvr de gente Latinis 
id qve sedet Favni qve premvnt te ivssa parentis 
omnem eqvidem sceptris terram qvae libera nostris 
dissidet externam reor et sic dicere divos! 
et Tvrno si prima domvs repetatvr origo 
Inachvs Acrisivs qve patres mediae qve Mycenae!' 
His vbi neqviqvam dictis experta Latinvm 
contra stare videt penitvs qve in viscera lapsvm 
serpentis fvriale malvm totam qve pererrat 
tvm vero infelix ingentibvs excita monstris 
immensam sine more fvrit lymphata per vrbem!  
cev qvondam torto volitans svb verbere tvrbo 
qvem pveri magno in gyro vacva atria circvm 
intenti lvdo exercent ille actvs habena 
cvrvatis fertvr spatiis stvpet inscia svpra 
impvbes qve manvs mirata volvbile bvxvm 
dant animos plagae non cvrsv segnior illo 
per medias vrbes agitvr popvlos qve ferocis! 
qvin etiam in silvas simvlato nvmine Bacchi 
maivs adorta nefas maiorem qve orsa fvrorem 
evolat et natam frondosis montibvs abdit 
qvo thalamvm eripiat Tevcris taedas qve moretvr 
evhoe Bacche fremens solvm te virgine dignvm 
vociferans etenim mollis tibi svmere thyrsos 
te lvstrare choro sacrvm tibi pascere crinem! 
fama volat fvriis qve accensas pectore matres 
idem omnis simvl ardor agit nova qvaerere tecta! 
deservere domos ventis dant colla comas qve 
ast aliae tremvlis vlvlatibvs aethera complent 
pampineas qve gervnt incinctae pellibvs hastas! 
ipsa inter medias flagrantem fervida pinvm 
svstinet ac natae Tvrni qve canit hymenaeos 
sangvineam torqvens aciem torvvm qve repente 
clamat 'io matres avdite vbi qvae qve Latinae 
si qva piis animis manet infelicis Amatae 
gratia si ivris materni cvra remordet 
solvite crinalis vittas capite orgia mecvm!' 
talem inter silvas inter deserta ferarvm 
reginam Allecto stimvlis agit vndi qve Bacchi! 
Postqvam visa satis primos acvisse fvrores 
consilivm qve omnem qve domvm vertisse Latini 
protinvs hinc fvscis tristis dea tollitvr alis 
avdacis Rvtvli ad mvros qvam dicitvr vrbem 
Acrisioneis Danae fvndasse colonis  
praecipiti delata Noto! locvs Ardea qvondam 
dictvs avis et nvnc magnvm manet Ardea nomen 
sed fortvna fvit! tectis hic Tvrnvs in altis 
iam mediam nigra carpebat nocte qvietem! 
Allecto torvam faciem et fvrialia membra 
exvit in vvltvs sese transformat anilis 
et frontem obscenam rvgis arat indvit albos 
cvm vitta crinis tvm ramvm innectit olivae 
fit Calybe Ivnonis anvs templi qve sacerdos 
et ivveni ante ocvlos his se cvm vocibvs offert 
'Tvrne tot incassvm fvsos patiere labores 
et tva Dardaniis transcribi sceptra colonis! 
rex tibi conivgivm et qvaesitas sangvine dotes 
abnegat externvs qve in regnvm qvaeritvr heres! 
i nvnc ingratis offer te inrise periclis 
Tyrrhenas i sterne acies tege pace Latinos! 
haec adeo tibi me placida cvm nocte iaceres 
ipsa palam fari omnipotens Satvrnia ivssit! 
qvare age et armari pvbem portis qve moveri 
laetvs in arva para et Phrygios qvi flvmine pvlchro 
consedere dvces pictas qve exvre carinas! 
caelestvm vis magna ivbet! rex ipse Latinvs 
ni dare conivgivm et dicto parere fatetvr 
sentiat et tandem Tvrnvm experiatvr in armis!' 
Hic ivvenis vatem inridens sic orsa vicissim 
ore refert 'classis invectas Thybridis vndam 
non vt rere meas effvgit nvntivs avris 
ne tantos mihi finge metvs! nec regia Ivno 
immemor est nostri! 
sed te victa sitv veri qve effeta senectvs 
o mater cvris neqviqvam exercet et arma 
regvm inter falsa vatem formidine lvdit!  
cvra tibi divvm effigies et templa tveri 
bella viri pacem qve gerent qvis bella gerenda!' 
Talibvs Allecto dictis exarsit in iras! 
at ivveni oranti svbitvs tremor occvpat artvs 
derigvere ocvli tot Erinys sibilat hydris 
tanta qve se facies aperit tvm flammea torqvens 
lvmina cvnctantem et qvaerentem dicere plvra 
reppvlit et geminos erexit crinibvs angvis 
verbera qve insonvit rabido qve haec addidit ore 
'en ego victa sitv qvam veri effeta senectvs 
arma inter regvm falsa formidine lvdit! 
respice ad haec adsvm dirarvm ab sede sororvm 
bella manv letvm qve gero!' 
sic effata facem ivveni coniecit et atro 
lvmine fvmantis fixit svb pectore taedas! 
olli somnvm ingens rvmpit pavor ossa qve et artvs 
perfvndit toto prorvptvs corpore svdor! 
arma amens fremit arma toro tectis qve reqvirit 
saevit amor ferri et scelerata insania belli 
ira svper magno velvti cvm flamma sonore 
virgea svggeritvr costis vndantis aëni 
exsvltant qve aestv latices fvrit intvs aqvai 
fvmidvs at qve alte spvmis exvberat amnis 
nec iam se capit vnda volat vapor ater ad avras! 
ergo iter ad regem pollvta pace Latinvm 
indicit primis ivvenvm et ivbet arma parari 
tvtari Italiam detrvdere finibvs hostem 
se satis ambobvs Tevcris qve venire Latinis qve! 
haec vbi dicta dedit divos qve in vota vocavit 
certatim sese Rvtvli exhortantvr in arma! 
hvnc decvs egregivm formae movet at qve ivventae  
hvnc atavi reges hvnc claris dextera factis! 
Dvm Tvrnvs Rvtvlos animis avdacibvs implet 
Allecto in Tevcros Stygiis se concitat alis 
arte nova specvlata locvm qvo litore pvlcher 
insidiis cvrsv qve feras agitabat Ivlvs! 
hic svbitam canibvs rabiem Cocytia virgo 
obicit et noto naris contingit odore 
vt cervvm ardentes agerent qvae prima laborvm 
cavsa fvit bello qve animos accendit agrestis! 
cervvs erat forma praestanti et cornibvs ingens 
Tyrrhidae pveri qvem matris ab vbere raptvm 
nvtribant Tyrrhvs qve pater cvi regia parent 
armenta et late cvstodia credita campi! 
adsvetvm imperiis soror omni Silvia cvra 
mollibvs intexens ornabat cornva sertis 
pectebat qve fervm pvro qve in fonte lavabat! 
ille manvm patiens mensae qve adsvetvs erili 
errabat silvis rvrsvs qve ad limina nota 
ipse domvm sera qvamvis se nocte ferebat! 
hvnc procvl errantem rabidae venantis Ivli 
commovere canes flvvio cvm forte secvndo 
deflveret ripa qve aestvs viridante levaret! 
ipse etiam eximiae lavdis svccensvs amore 
Ascanivs cvrvo derexit spicvla cornv 
nec dextrae erranti devs afvit acta qve mvlto 
per qve vtervm sonitv per qve ilia venit harvndo! 
savcivs at qvadripes nota intra tecta refvgit 
svccessit qve gemens stabvlis qvestv qve crventvs 
at qve imploranti similis tectvm omne replebat! 
Silvia prima soror palmis percvssa lacertos 
avxilivm vocat et dvros conclamat agrestis!  
olli (pestis enim tacitis latet aspera silvis 
improvisi adsvnt hic torre armatvs obvsto 
stipitis hic gravidi nodis qvod cvi qve repertvm 
rimanti telvm ira facit! vocat agmina Tyrrhvs 
qvadrifidam qvercvm cvneis vt forte coactis 
scindebat rapta spirans immane secvri! 
At saeva e specvlis tempvs dea nacta nocendi 
ardva tecta petit stabvli et de cvlmine svmmo 
pastorale canit signvm cornv qve recvrvo 
Tartaream intendit vocem qva protinvs omne 
contremvit nemvs et silvae insonvere profvndae 
avdiit et Triviae longe lacvs avdiit amnis 
svlpvrea Nar albvs aqva fontes qve Velini 
et trepidae matres pressere ad pectora natos! 
tvm vero ad vocem celeres qva bvcina signvm 
dira dedit raptis concvrrvnt vndi qve telis 
indomiti agricolae nec non et Troia pvbes 
Ascanio avxilivm castris effvndit apertis! 
derexere acies! non iam certamine agresti 
stipitibvs dvris agitvr svdibvsve praevstis 
sed ferro ancipiti decernvnt atra qve late 
horrescit strictis seges ensibvs aera qve fvlgent 
sole lacessita et lvcem svb nvbila iactant 
flvctvs vti primo coepit cvm albescere vento 
pavlatim sese tollit mare et altivs vndas 
erigit inde imo consvrgit ad aethera fvndo! 
hic ivvenis primam ante aciem stridente sagitta 
natorvm Tyrrhi fverat qvi maximvs Almo 
sternitvr haesit enim svb gvttvre vvlnvs et vdae 
vocis iter tenvem qve inclvsit sangvine vitam! 
corpora mvlta virvm circa senior qve Galaesvs 
dvm paci medivm se offert ivstissimvs vnvs  
qvi fvit Avsoniis qve olim ditissimvs arvis 
qvin qve greges illi balantvm qvina redibant                         
armenta et terram centvm vertebat aratris! 
At qve ea per campos aeqvo dvm Marte gervntvr 
promissi dea facta potens vbi sangvine bellvm 
imbvit et primae commisit fvnera pvgnae 
deserit Hesperiam et caeli conversa per avras 
Ivnonem victrix adfatvr voce svperba 
'en perfecta tibi bello discordia tristi 
dic in amicitiam coeant et foedera ivngant! 
qvandoqvidem Avsonio respersi sangvine Tevcros 
hoc etiam his addam tva si mihi certa volvntas 
finitimas in bella feram rvmoribvs vrbes 
accendam qve animos insani Martis amore 
vndi qve vt avxilio veniant spargam arma per agros!' 
tvm contra Ivno 'terrorvm et fravdis abvnde est 
stant belli cavsae pvgnatvr comminvs armis 
qvae fors prima dedit sangvis novvs imbvit arma! 
talia conivgia et talis celebrent hymenaeos 
egregivm Veneris genvs et rex ipse Latinvs! 
te svper aetherias errare licentivs avras 
havd pater ille velit svmmi regnator Olympi! 
cede locis! ego si qva svper fortvna laborvm est 
ipsa regam!' talis dederat Satvrnia voces 
illa avtem attollit stridentis angvibvs alas 
Cocyti qve petit sedem svpera ardva linqvens! 
est locvs Italiae medio svb montibvs altis 
nobilis et fama mvltis memoratvs in oris 
Amsancti valles densis hvnc frondibvs atrvm 
vrget vtrim qve latvs nemoris medio qve fragosvs 
dat sonitvm saxis et torto vertice torrens! 
hic specvs horrendvm et saevi spiracvla Ditis  
monstrantvr rvpto qve ingens Acheronte vorago 
pestiferas aperit favces qvis condita Erinys 
invisvm nvmen terras caelvm qve levabat! 
Nec minvs interea extremam Satvrnia bello 
imponit regina manvm! rvit omnis in vrbem 
pastorvm ex acie nvmervs caesos qve reportant 
Almonem pvervm foedati qve ora Galaesi 
implorant qve deos obtestantvr qve Latinvm! 
Tvrnvs adest medio qve in crimine caedis et igni 
terrorem ingeminat Tevcros in regna vocari 
stirpem admisceri Phrygiam se limine pelli! 
tvm qvorvm attonitae Baccho nemora avia matres 
insvltant thiasis (ne qve enim leve nomen Amatae 
vndi qve collecti coevnt Martem qve fatigant! 
ilicet infandvm cvncti contra omina bellvm 
contra fata devm perverso nvmine poscvnt! 
certatim regis circvmstant tecta Latini 
ille velvt pelago rvpes immota resistit 
vt pelagi rvpes magno veniente fragore 
qvae sese mvltis circvm latrantibvs vndis 
mole tenet scopvli neqviqvam et spvmea circvm 
saxa fremvnt lateri qve inlisa refvnditvr alga! 
vervm vbi nvlla datvr caecvm exsvperare potestas 
consilivm et saevae nvtv Ivnonis evnt res 
mvlta deos avras qve pater testatvs inanis 
'frangimvr hev fatis' inqvit 'ferimvr qve procella! 
ipsi has sacrilego pendetis sangvine poenas 
o miseri! te Tvrne nefas te triste manebit 
svpplicivm votis qve deos venerabere seris! 
nam mihi parta qvies omnis qve in limine portvs  
fvnere felici spolior!' nec plvra locvtvs 
saepsit se tectis rervm qve reliqvit habenas! 
Mos erat Hesperio in Latio qvem protinvs vrbes 
Albanae colvere sacrvm nvnc maxima rervm 
Roma colit cvm prima movent in proelia Martem 
sive Getis inferre manv lacrimabile bellvm 
Hyrcanisve Arabisve parant sev tendere ad Indos 
Avroram qve seqvi Parthos qve reposcere signa 
svnt geminae Belli portae (sic nomine dicvnt 
religione sacrae et saevi formidine Martis 
centvm aerei clavdvnt vectes aeterna qve ferri 
robora nec cvstos absistit limine Ianvs! 
has vbi certa sedet patribvs sententia pvgnae 
ipse Qvirinali trabea cinctv qve Gabino 
insignis reserat stridentia limina consvl 
ipse vocat pvgnas seqvitvr tvm cetera pvbes 
aerea qve adsensv conspirant cornva ravco! 
hoc et tvm Aeneadis indicere bella Latinvs 
more ivbebatvr tristis qve reclvdere portas! 
abstinvit tactv pater aversvs qve refvgit 
foeda ministeria et caecis se condidit vmbris! 
tvm regina devm caelo delapsa morantis 
impvlit ipsa manv portas et cardine verso 
Belli ferratos rvmpit Satvrnia postis! 
ardet inexcita Avsonia at qve immobilis ante 
pars pedes ire parat campis pars ardvvs altis 
pvlvervlentvs eqvis fvrit omnes arma reqvirvnt! 
pars levis clipeos et spicvla lvcida tergent 
arvina pingvi svbigvnt qve in cote secvris 
signa qve ferre ivvat sonitvs qve avdire tvbarvm! 
qvin qve adeo magnae positis incvdibvs vrbes 
tela novant Atina potens Tibvr qve svperbvm 
Ardea Crvstvmeri qve et tvrrigerae Antemnae!  
tegmina tvta cavant capitvm flectvnt qve salignas 
vmbonvm cratis alii thoracas aënos 
avt levis ocreas lento dvcvnt argento 
vomeris hvc et falcis honos hvc omnis aratri 
cessit amor recoqvvnt patrios fornacibvs ensis! 
classica iam qve sonant it bello tessera signvm 
hic galeam tectis trepidvs rapit ille trementis 
ad ivga cogit eqvos clipevm qve avro qve trilicem 
loricam indvitvr fido qve accingitvr ense! 
Pandite nvnc Helicona deae cantvs qve movete 
qvi bello exciti reges qvae qvem qve secvtae 
complerint campos acies qvibvs Itala iam tvm 
florverit terra alma viris qvibvs arserit armis 
et meministis enim divae et memorare potestis 
ad nos vix tenvis famae perlabitvr avra! 
Primvs init bellvm Tyrrhenis asper ab oris 
contemptor divvm Mezentivs agmina qve armat! 
filivs hvic ivxta Lavsvs qvo pvlchrior alter 
non fvit excepto Lavrentis corpore Tvrni 
Lavsvs eqvvm domitor debellator qve ferarvm 
dvcit Agyllina neqviqvam ex vrbe secvtos 
mille viros dignvs patriis qvi laetior esset 
imperiis et cvi pater havd Mezentivs esset! 
Post hos insignem palma per gramina cvrrvm 
victores qve ostentat eqvos satvs Hercvle pvlchro 
pvlcher Aventinvs clipeo qve insigne paternvm 
centvm angvis cinctam qve gerit serpentibvs Hydram 
collis Aventini silva qvem Rhea sacerdos 
fvrtivvm partv svb lvminis edidit oras 
mixta deo mvlier postqvam Lavrentia victor 
Geryone exstincto Tirynthivs attigit arva 
Tyrrheno qve boves in flvmine lavit Hiberas!  
pila manv saevos qve gervnt in bella dolones 
et tereti pvgnant mvcrone verv qve Sabello! 
ipse pedes tegimen torqvens immane leonis 
terribili impexvm saeta cvm dentibvs albis 
indvtvs capiti sic regia tecta svbibat 
horridvs Hercvleo qve vmeros innexvs amictv! 
Tvm gemini fratres Tibvrtia moenia linqvvnt 
fratris Tibvrti dictam cognomine gentem 
Catillvs qve acer qve Coras Argiva ivventvs 
et primam ante aciem densa inter tela fervntvr 
cev dvo nvbigenae cvm vertice montis ab alto 
descendvnt Centavri Homolen Othrym qve nivalem 
linqventes cvrsv rapido dat evntibvs ingens 
silva locvm et magno cedvnt virgvlta fragore! 
Nec Praenestinae fvndator defvit vrbis 
Volcano genitvm pecora inter agrestia regem 
inventvm qve focis omnis qvem credidit aetas 
Caecvlvs! hvnc legio late comitatvr agrestis 
qvi qve altvm Praeneste viri qvi qve arva Gabinae 
Ivnonis gelidvm qve Anienem et roscida rivis 
Hernica saxa colvnt qvos dives Anagnia pascis 
qvos Amasene pater! non illis omnibvs arma 
nec clipei cvrrvsve sonant pars maxima glandes 
liventis plvmbi spargit pars spicvla gestat 
bina manv fvlvos qve lvpi de pelle galeros 
tegmen habent capiti vestigia nvda sinistri 
institvere pedis crvdvs tegit altera pero! 
At Messapvs eqvvm domitor Neptvnia proles 
qvem ne qve fas igni cviqvam nec sternere ferro 
iam pridem resides popvlos desveta qve bello 
agmina in arma vocat svbito ferrvm qve retractat!  
hi Fescenninas acies Aeqvos qve Faliscos 
hi Soractis habent arces Flavinia qve arva 
et Cimini cvm monte lacvm lvcos qve Capenos! 
ibant aeqvati nvmero regem qve canebant 
cev qvondam nivei liqvida inter nvbila cycni 
cvm sese e pastv refervnt et longa canoros 
dant per colla modos sonat amnis et Asia longe 
pvlsa palvs! 
nec qvisqvam aeratas acies examine tanto 
misceri pvtet aëriam sed gvrgite ab alto 
vrgeri volvcrvm ravcarvm ad litora nvbem! 
Ecce Sabinorvm prisco de sangvine magnvm 
agmen agens Clavsvs magni qve ipse agminis instar 
Clavdia nvnc a qvo diffvnditvr et tribvs et gens 
per Lativm postqvam in partem data Roma Sabinis! 
vna ingens Amiterna cohors prisci qve Qvirites 
Ereti manvs omnis oliviferae qve Mvtvscae 
qvi Nomentvm vrbem qvi Rosea rvra Velini 
qvi Tetricae horrentis rvpes montem qve Severvm 
Casperiam qve colvnt Forvlos qve et flvmen Himellae 
qvi Tiberim Fabarim qve bibvnt qvos frigida misit 
Nvrsia et Ortinae classes popvli qve Latini             
qvos qve secans infavstvm interlvit Allia nomen 
qvam mvlti Libyco volvvntvr marmore flvctvs 
saevvs vbi Orion hibernis conditvr vndis 
vel cvm sole novo densae torrentvr aristae 
avt Hermi campo avt Lyciae flaventibvs arvis! 
scvta sonant pvlsv qve pedvm conterrita tellvs! 
Hinc Agamemnonivs Troiani nominis hostis 
cvrrv ivngit Halaesvs eqvos Tvrno qve ferocis 
mille rapit popvlos vertvnt felicia Baccho  
Massica qvi rastris et qvos de collibvs altis 
Avrvnci misere patres Sidicina qve ivxta 
aeqvora qvi qve Cales linqvvnt amnis qve vadosi 
accola Voltvrni pariter qve Saticvlvs asper 
Oscorvm qve manvs! teretes svnt aclydes illis 
tela sed haec lento mos est aptare flagello! 
laevas caetra tegit falcati comminvs enses! 
Nec tv carminibvs nostris indictvs abibis 
Oebale qvem generasse Telon Sebethide nympha 
fertvr Telebovm Capreas cvm regna teneret 
iam senior patriis sed non et filivs arvis 
contentvs late iam tvm dicione premebat 
Sarrastis popvlos et qvae rigat aeqvora Sarnvs 
qvi qve Rvfras Batvlvm qve tenent at qve arva Celemnae 
et qvos maliferae despectant moenia Abellae 
Tevtonico ritv soliti torqvere cateias 
tegmina qvis capitvm raptvs de svbere cortex 
aeratae qve micant peltae micat aerevs ensis! 
Et te montosae misere in proelia Nersae 
Vfens insignem fama et felicibvs armis 
horrida praecipve cvi gens adsveta qve mvlto 
venatv nemorvm dvris Aeqvicvla glaebis! 
armati terram exercent semper qve recentis 
convectare ivvat praedas et vivere rapto! 
Qvin et Marrvvia venit de gente sacerdos 
fronde svper galeam et felici comptvs oliva 
Archippi regis missv fortissimvs Vmbro 
vipereo generi et graviter spirantibvs hydris 
spargere qvi somnos cantv qve manv qve solebat 
mvlcebat qve iras et morsvs arte levabat! 
sed non Dardaniae medicari cvspidis ictvm 
evalvit ne qve evm ivvere in vvlnera cantvs  
somniferi et Marsis qvaesitae montibvs herbae! 
te nemvs Angitiae vitrea te Fvcinvs vnda 
te liqvidi flevere lacvs! 
Ibat et Hippolyti proles pvlcherrima bello 
Virbivs insignem qvem mater Aricia misit 
edvctvm Egeriae lvcis vmentia circvm 
litora pingvis vbi et placabilis ara Dianae! 
nam qve fervnt fama Hippolytvm postqvam arte novercae 
occiderit patrias qve explerit sangvine poenas 
tvrbatis distractvs eqvis ad sidera rvrsvs 
aetheria et svperas caeli venisse svb avras 
Paeoniis revocatvm herbis et amore Dianae! 
tvm pater omnipotens aliqvem indignatvs ab vmbris 
mortalem infernis ad lvmina svrgere vitae 
ipse repertorem medicinae talis et artis 
fvlmine Phoebigenam Stygias detrvsit ad vndas! 
at Trivia Hippolytvm secretis alma recondit 
sedibvs et nymphae Egeriae nemori qve relegat 
solvs vbi in silvis Italis ignobilis aevvm 
exigeret verso qve vbi nomine Virbivs esset! 
vnde etiam templo Triviae lvcis qve sacratis 
cornipedes arcentvr eqvi qvod litore cvrrvm 
et ivvenem monstris pavidi effvdere marinis! 
filivs ardentis havd setivs aeqvore campi 
exercebat eqvos cvrrv qve in bella rvebat! 
Ipse inter primos praestanti corpore Tvrnvs 
vertitvr arma tenens et toto vertice svpra est! 
cvi triplici crinita ivba galea alta Chimaeram 
svstinet Aetnaeos efflantem favcibvs ignis 
tam magis illa fremens et tristibvs effera flammis 
qvam magis effvso crvdescvnt sangvine pvgnae! 
at levem clipevm svblatis cornibvs Io  
avro insignibat iam saetis obsita iam bos 
argvmentvm ingens et cvstos virginis Argvs 
caelata qve amnem fvndens pater Inachvs vrna! 
inseqvitvr nimbvs peditvm clipeata qve totis 
agmina densentvr campis Argiva qve pvbes 
Avrvncae qve manvs Rvtvli veteres qve Sicani 
et Sacranae acies et picti scvta Labici 
qvi saltvs Tiberine tvos sacrvm qve Nvmici 
litvs arant Rvtvlos qve exercent vomere collis 
Circaevm qve ivgvm qvis Ivppiter Anxvrvs arvis 
praesidet et viridi gavdens Feronia lvco 
qva Satvrae iacet atra palvs gelidvs qve per imas 
qvaerit iter vallis at qve in mare conditvr Vfens! 
Hos svper advenit Volsca de gente Camilla 
agmen agens eqvitvm et florentis aere catervas 
bellatrix non illa colo calathisve Minervae 
femineas adsveta manvs sed proelia virgo 
dvra pati cvrsv qve pedvm praevertere ventos! 
illa vel intactae segetis per svmma volaret 
gramina nec teneras cvrsv laesisset aristas 
vel mare per medivm flvctv svspensa tvmenti 
ferret iter celeris nec tingeret aeqvore plantas! 
illam omnis tectis agris qve effvsa ivventvs 
tvrba qve miratvr matrvm et prospectat evntem 
attonitis inhians animis vt regivs ostro 
velet honos levis vmeros vt fibvla crinem 
avro internectat Lyciam vt gerat ipsa pharetram 
et pastoralem praefixa cvspide myrtvm!  ђЏ 
Vt belli signvm Lavrenti Tvrnvs ab arce 
extvlit et ravco strepvervnt cornva cantv 
vt qve acris concvssit eqvos vt qve impvlit arma 
extemplo tvrbati animi simvl omne tvmvltv 
conivrat trepido Lativm saevit qve ivventvs 
effera! dvctores primi Messapvs et Vfens 
contemptor qve devm Mezentivs vndi qve cogvnt 
avxilia et latos vastant cvltoribvs agros! 
mittitvr et magni Venvlvs Diomedis ad vrbem 
qvi petat avxilivm et Latio consistere Tevcros 
advectvm Aenean classi victos qve penatis 
inferre et fatis regem se dicere posci 
edoceat mvltas qve viro se adivngere gentis 
Dardanio et late Latio increbrescere nomen 
qvid strvat his coeptis qvem si fortvna seqvatvr 
eventvm pvgnae cvpiat manifestivs ipsi 
qvam Tvrno regi avt regi apparere Latino! 
Talia per Lativm! qvae Laomedontivs heros 
cvncta videns magno cvrarvm flvctvat aestv 
at qve animvm nvnc hvc celerem nvnc dividit illvc 
in partis qve rapit varias per qve omnia versat 
sicvt aqvae tremvlvm labris vbi lvmen aënis 
sole repercvssvm avt radiantis imagine lvnae 
omnia pervolitat late loca iam qve svb avras 
erigitvr svmmi qve ferit laqvearia tecti! 
nox erat et terras animalia fessa per omnis  
alitvvm pecvdvm qve genvs sopor altvs habebat 
cvm pater in ripa gelidi qve svb aetheris axe 
Aeneas tristi tvrbatvs pectora bello 
procvbvit seram qve dedit per membra qvietem! 
hvic devs ipse loci flvvio Tiberinvs amoeno 
popvleas inter senior se attollere frondes 
visvs (evm tenvis glavco velabat amictv 
carbasvs et crinis vmbrosa tegebat harvndo 
tvm sic adfari et cvras his demere dictis 
'O sate gente devm Troianam ex hostibvs vrbem 
qvi revehis nobis aeterna qve Pergama servas 
exspectate solo Lavrenti arvis qve Latinis 
hic tibi certa domvs certi (ne absiste penates! 
nev belli terrere minis tvmor omnis et irae 
concessere devm! 
iam qve tibi ne vana pvtes haec fingere somnvm 
litoreis ingens inventa svb ilicibvs svs 
triginta capitvm fetvs enixa iacebit 
alba solo recvbans albi circvm vbera nati! 
hic locvs vrbis erit reqvies ea certa laborvm 
ex qvo ter denis vrbem redevntibvs annis 
Ascanivs clari condet cognominis Albam! 
havd incerta cano! nvnc qva ratione qvod instat 
expedias victor pavcis (adverte docebo! 
Arcades his oris genvs a Pallante profectvm 
qvi regem Evandrvm comites qvi signa secvti 
delegere locvm et posvere in montibvs vrbem 
Pallantis proavi de nomine Pallantevm! 
hi bellvm adsidve dvcvnt cvm gente Latina 
hos castris adhibe socios et foedera ivnge! 
ipse ego te ripis et recto flvmine dvcam  
adversvm remis svperes svbvectvs vt amnem! 
svrge age nate dea primis qve cadentibvs astris 
Ivnoni fer rite preces iram qve minas qve 
svpplicibvs svpera votis! mihi victor honorem 
persolves! ego svm pleno qvem flvmine cernis 
stringentem ripas et pingvia cvlta secantem 
caervlevs Thybris caelo gratissimvs amnis! 
hic mihi magna domvs celsis capvt vrbibvs exit!' 
Dixit deinde lacv flvvivs se condidit alto 
ima petens nox Aenean somnvs qve reliqvit! 
svrgit et aetherii spectans orientia solis 
lvmina rite cavis vndam de flvmine palmis 
svstinet ac talis effvndit ad aethera voces 
'Nymphae Lavrentes Nymphae genvs amnibvs vnde est 
tv qve o Thybri tvo genitor cvm flvmine sancto 
accipite Aenean et tandem arcete periclis! 
qvo te cvm qve lacvs miserantem incommoda nostra 
fonte tenent qvocvm qve solo pvlcherrimvs exis 
semper honore meo semper celebrabere donis 
corniger Hesperidvm flvvivs regnator aqvarvm! 
adsis o tantvm et propivs tva nvmina firmes!'                         
sic memorat geminas qve legit de classe biremis 
remigio qve aptat socios simvl instrvit armis! 
Ecce avtem svbitvm at qve ocvlis mirabile monstrvm 
candida per silvam cvm fetv concolor albo 
procvbvit viridi qve in litore conspicitvr svs 
qvam pivs Aeneas tibi enim tibi maxima Ivno 
mactat sacra ferens et cvm grege sistit ad aram! 
Thybris ea flvvivm qvam longa est nocte tvmentem 
leniit et tacita reflvens ita svbstitit vnda 
mitis vt in morem stagni placidae qve palvdis  
sterneret aeqvor aqvis remo vt lvctamen abesset! 
ergo iter inceptvm celerant rvmore secvndo 
labitvr vncta vadis abies mirantvr et vndae 
miratvr nemvs insvetvm fvlgentia longe 
scvta virvm flvvio pictas qve innare carinas! 
olli remigio noctem qve diem qve fatigant 
et longos svperant flexvs variis qve tegvntvr 
arboribvs viridis qve secant placido aeqvore silvas! 
sol medivm caeli conscenderat ignevs orbem 
cvm mvros arcem qve procvl ac rara domorvm 
tecta vident qvae nvnc Romana potentia caelo 
aeqvavit tvm res inopes Evandrvs habebat! 
ocivs advertvnt proras vrbi qve propinqvant! 
Forte die sollemnem illo rex Arcas honorem 
Amphitryoniadae magno divis qve ferebat 
ante vrbem in lvco! Pallas hvic filivs vna 
vna omnes ivvenvm primi pavper qve senatvs 
tvra dabant tepidvs qve crvor fvmabat ad aras! 
vt celsas videre rates at qve inter opacvm 
adlabi nemvs et tacitos incvmbere remis 
terrentvr visv svbito cvncti qve relictis 
consvrgvnt mensis! avdax qvos rvmpere Pallas 
sacra vetat rapto qve volat telo obvivs ipse 
et procvl e tvmvlo 'ivvenes qvae cavsa svbegit 
ignotas temptare vias! qvo tenditis!' inqvit! 
'qvi genvs! vnde domo! pacemne hvc fertis an arma!' 
tvm pater Aeneas pvppi sic fatvr ab alta 
paciferae qve manv ramvm praetendit olivae 
'Troivgenas ac tela vides inimica Latinis 
qvos illi bello profvgos egere svperbo! 
Evandrvm petimvs! ferte haec et dicite lectos 
Dardaniae venisse dvces socia arma rogantis!'  
obstipvit tanto percvssvs nomine Pallas 
'egredere o qvicvm qve es' ait 'coram qve parentem 
adloqvere ac nostris svccede penatibvs hospes!' 
excepit qve manv dextram qve amplexvs inhaesit 
progressi svbevnt lvco flvvivm qve relinqvvnt! 
Tvm regem Aeneas dictis adfatvr amicis 
'optime Graivgenvm cvi me Fortvna precari 
et vitta comptos volvit praetendere ramos 
non eqvidem extimvi Danavm qvod dvctor et Arcas 
qvod qve a stirpe fores geminis conivnctvs Atridis 
sed mea me virtvs et sancta oracvla divvm 
cognati qve patres tva terris didita fama 
conivnxere tibi et fatis egere volentem! 
Dardanvs Iliacae primvs pater vrbis et avctor 
Electra vt Grai perhibent Atlantide cretvs 
advehitvr Tevcros Electram maximvs Atlas 
edidit aetherios vmero qvi svstinet orbis! 
vobis Mercvrivs pater est qvem candida Maia 
Cyllenae gelido conceptvm vertice fvdit 
at Maiam avditis si qvicqvam credimvs Atlas 
idem Atlas generat caeli qvi sidera tollit! 
sic genvs amborvm scindit se sangvine ab vno! 
his fretvs non legatos ne qve prima per artem 
temptamenta tvi pepigi me me ipse mevm qve 
obieci capvt et svpplex ad limina veni! 
gens eadem qvae te crvdeli Davnia bello 
inseqvitvr nos si pellant nihil afore credvnt 
qvin omnem Hesperiam penitvs sva svb ivga mittant 
et mare qvod svpra teneant qvod qve adlvit infra! 
accipe da qve fidem! svnt nobis fortia bello 
pectora svnt animi et rebvs spectata ivventvs!'  
Dixerat Aeneas! ille os ocvlos qve loqventis 
iamdvdvm et totvm lvstrabat lvmine corpvs! 
tvm sic pavca refert 'vt te fortissime Tevcrvm 
accipio agnosco qve libens! vt verba parentis 
et vocem Anchisae magni vvltvm qve recordor! 
nam memini Hesionae visentem regna sororis 
Laomedontiaden Priamvm Salamina petentem 
protinvs Arcadiae gelidos invisere finis! 
tvm mihi prima genas vestibat flore ivventas 
mirabar qve dvces Tevcros mirabar et ipsvm 
Laomedontiaden sed cvnctis altior ibat 
Anchises! mihi mens ivvenali ardebat amore 
compellare virvm et dextrae conivngere dextram 
accessi et cvpidvs Phenei svb moenia dvxi! 
ille mihi insignem pharetram Lycias qve sagittas 
discedens chlamydem qve avro dedit intertextam 
frena qve bina mevs qvae nvnc habet avrea Pallas! 
ergo et qvam petitis ivncta est mihi foedere dextra 
et lvx cvm primvm terris se crastina reddet 
avxilio laetos dimittam opibvs qve ivvabo! 
interea sacra haec qvando hvc venistis amici 
annva qvae differre nefas celebrate faventes 
nobiscvm et iam nvnc sociorvm adsvescite mensis!' 
Haec vbi dicta dapes ivbet et svblata reponi 
pocvla gramineo qve viros locat ipse sedili 
praecipvvm qve toro et villosi pelle leonis 
accipit Aenean solio qve invitat acerno! 
tvm lecti ivvenes certatim arae qve sacerdos 
viscera tosta fervnt tavrorvm onerant qve canistris 
dona laboratae Cereris Bacchvm qve ministrant! 
vescitvr Aeneas simvl et Troiana ivventvs 
perpetvi tergo bovis et lvstralibvs extis! 
Postqvam exempta fames et amor compressvs edendi 
rex Evandrvs ait 'non haec sollemnia nobis  
has ex more dapes hanc tanti nvminis aram 
vana svperstitio vetervm qve ignara deorvm 
imposvit saevis hospes Troiane periclis 
servati facimvs meritos qve novamvs honores! 
iam primvm saxis svspensam hanc aspice rvpem 
disiectae procvl vt moles deserta qve montis 
stat domvs et scopvli ingentem traxere rvinam! 
hic spelvnca fvit vasto svmmota recessv 
semihominis Caci facies qvam dira tenebat 
solis inaccessam radiis semper qve recenti 
caede tepebat hvmvs foribvs qve adfixa svperbis 
ora virvm tristi pendebant pallida tabo! 
hvic monstro Volcanvs erat pater illivs atros 
ore vomens ignis magna se mole ferebat! 
attvlit et nobis aliqvando optantibvs aetas 
avxilivm adventvm qve dei! nam maximvs vltor 
tergemini nece Geryonae spoliis qve svperbvs 
Alcides aderat tavros qve hac victor agebat 
ingentis vallem qve boves amnem qve tenebant! 
at fvris Caci mens effera ne qvid inavsvm 
avt intractatvm scelerisve dolive fvisset 
qvattvor a stabvlis praestanti corpore tavros 
avertit totidem forma svperante ivvencas! 
at qve hos ne qva forent pedibvs vestigia rectis 
cavda in spelvncam tractos versis qve viarvm 
indiciis raptor saxo occvltabat opaco 
qvaerenti nvlla ad spelvncam signa ferebant! 
interea cvm iam stabvlis satvrata moveret 
Amphitryoniades armenta abitvm qve pararet 
discessv mvgire boves at qve omne qverelis  
impleri nemvs et colles clamore relinqvi! 
reddidit vna bovm vocem vasto qve svb antro 
mvgiit et Caci spem cvstodita fefellit! 
hic vero Alcidae fvriis exarserat atro 
felle dolor rapit arma manv nodis qve gravatvm 
robvr et aërii cvrsv petit ardva montis! 
tvm primvm nostri Cacvm videre timentem 
tvrbatvm qve ocvlis fvgit ilicet ocior Evro 
spelvncam qve petit pedibvs timor addidit alas! 
vt sese inclvsit rvptis qve immane catenis 
deiecit saxvm ferro qvod et arte paterna 
pendebat fvltos qve emvniit obice postis 
ecce fvrens animis aderat Tirynthivs omnem qve 
accessvm lvstrans hvc ora ferebat et illvc 
dentibvs infrendens! ter totvm fervidvs ira 
lvstrat Aventini montem ter saxea temptat 
limina neqviqvam ter fessvs valle resedit! 
stabat acvta silex praecisis vndi qve saxis 
spelvncae dorso insvrgens altissima visv 
dirarvm nidis domvs opportvna volvcrvm! 
hanc vt prona ivgo laevvm incvmbebat ad amnem 
dexter in adversvm nitens concvssit et imis 
avvlsam solvit radicibvs inde repente 
impvlit impvlsv qvo maximvs intonat aether 
dissvltant ripae reflvit qve exterritvs amnis! 
at specvs et Caci detecta apparvit ingens 
regia et vmbrosae penitvs patvere cavernae 
non secvs ac si qva penitvs vi terra dehiscens 
infernas reseret sedes et regna reclvdat 
pallida dis invisa svper qve immane barathrvm 
cernatvr trepident immisso lvmine Manes!  
ergo insperata deprensvm lvce repente 
inclvsvm qve cavo saxo at qve insveta rvdentem 
desvper Alcides telis premit omnia qve arma 
advocat et ramis vastis qve molaribvs instat! 
ille avtem ne qve enim fvga iam svper vlla pericli 
favcibvs ingentem fvmvm (mirabile dictv 
evomit involvit qve domvm caligine caeca 
prospectvm eripiens ocvlis glomerat qve svb antro 
fvmiferam noctem commixtis igne tenebris! 
non tvlit Alcides animis se qve ipse per ignem                               
praecipiti iecit saltv qva plvrimvs vndam 
fvmvs agit nebvla qve ingens specvs aestvat atra! 
hic Cacvm in tenebris incendia vana vomentem 
corripit in nodvm complexvs et angit inhaerens 
elisos ocvlos et siccvm sangvine gvttvr! 
panditvr extemplo foribvs domvs atra revvlsis 
abstractae qve boves abivratae qve rapinae 
caelo ostendvntvr pedibvs qve informe cadaver 
protrahitvr! neqvevnt expleri corda tvendo 
terribilis ocvlos vvltvm villosa qve saetis 
pectora semiferi at qve exstinctos favcibvs ignis! 
ex illo celebratvs honos laeti qve minores 
servavere diem primvs qve Potitivs avctor 
et domvs Hercvlei cvstos Pinaria sacri 
hanc aram lvco statvit qvae maxima semper 
dicetvr nobis et erit qvae maxima semper! 
qvare agite o ivvenes tantarvm in mvnere lavdvm 
cingite fronde comas et pocvla porgite dextris 
commvnem qve vocate devm et date vina volentes!' 
dixerat Hercvlea bicolor cvm popvlvs vmbra 
velavit qve comas foliis qve innexa pependit 
et sacer implevit dextram scyphvs! ocivs omnes 
in mensam laeti libant divos qve precantvr!  
Devexo interea propior fit Vesper Olympo! 
iam qve sacerdotes primvs qve Potitivs ibant 
pellibvs in morem cincti flammas qve ferebant! 
instavrant epvlas et mensae grata secvndae 
dona fervnt cvmvlant qve oneratis lancibvs aras! 
tvm Salii ad cantvs incensa altaria circvm 
popvleis adsvnt evincti tempora ramis 
hic ivvenvm chorvs ille senvm qvi carmine lavdes 
Hercvleas et facta fervnt vt prima novercae 
monstra manv geminos qve premens eliserit angvis 
vt bello egregias idem disiecerit vrbes 
Troiam qve Oechaliam qve vt dvros mille labores 
rege svb Evrystheo fatis Ivnonis iniqvae 
pertvlerit! 'tv nvbigenas invicte bimembris 
Hylaevm qve Pholvm qve manv tv Cresia mactas 
prodigia et vastvm Nemeae svb rvpe leonem! 
te Stygii tremvere lacvs te ianitor Orci 
ossa svper recvbans antro semesa crvento 
nec te vllae facies non terrvit ipse Typhoevs 
ardvvs arma tenens non te rationis egentem 
Lernaevs tvrba capitvm circvmstetit angvis! 
salve vera Iovis proles decvs addite divis 
et nos et tva dexter adi pede sacra secvndo!' 
talia carminibvs celebrant svper omnia Caci 
spelvncam adicivnt spirantem qve ignibvs ipsvm! 
consonat omne nemvs strepitv colles qve resvltant! 
Exim se cvncti divinis rebvs ad vrbem 
perfectis refervnt! ibat rex obsitvs aevo 
et comitem Aenean ivxta natvm qve tenebat 
ingrediens vario qve viam sermone levabat! 
miratvr facilis qve ocvlos fert omnia circvm 
Aeneas capitvr qve locis et singvla laetvs  
exqvirit qve avdit qve virvm monimenta priorvm! 
tvm rex Evandrvs Romanae conditor arcis 
'haec nemora indigenae Favni Nymphae qve tenebant 
gens qve virvm trvncis et dvro robore nata 
qvis ne qve mos ne qve cvltvs erat nec ivngere tavros 
avt componere opes norant avt parcere parto 
sed rami at qve asper victv venatvs alebat! 
primvs ab aetherio venit Satvrnvs Olympo 
arma Iovis fvgiens et regnis exsvl ademptis! 
is genvs indocile ac dispersvm montibvs altis 
composvit leges qve dedit Lativm qve vocari 
malvit his qvoniam latvisset tvtvs in oris! 
avrea qvae perhibent illo svb rege fvere 
saecvla sic placida popvlos in pace regebat 
deterior donec pavlatim ac decolor aetas 
et belli rabies et amor svccessit habendi! 
tvm manvs Avsonia et gentes venere Sicanae 
saepivs et nomen posvit Satvrnia tellvs 
tvm reges asper qve immani corpore Thybris 
a qvo post Itali flvvivm cognomine Thybrim 
diximvs amisit vervm vetvs Albvla nomen! 
me pvlsvm patria pelagi qve extrema seqventem 
Fortvna omnipotens et inelvctabile fatvm 
his posvere locis matris qve egere tremenda 
Carmentis nymphae monita et devs avctor Apollo!' 
Vix ea dicta dehinc progressvs monstrat et aram 
et Carmentalem Romani nomine portam 
qvam memorant nymphae priscvm Carmentis honorem 
vatis fatidicae cecinit qvae prima fvtvros 
Aeneadas magnos et nobile Pallantevm! 
hinc lvcvm ingentem qvem Romvlvs acer asylvm 
rettvlit et gelida monstrat svb rvpe Lvpercal  
Parrhasio dictvm Panos de more Lycaei! 
nec non et sacri monstrat nemvs Argileti 
testatvr qve locvm et letvm docet hospitis Argi! 
hinc ad Tarpeiam sedem et Capitolia dvcit 
avrea nvnc olim silvestribvs horrida dvmis! 
iam tvm religio pavidos terrebat agrestis 
dira loci iam tvm silvam saxvm qve tremebant! 
'hoc nemvs hvnc' inqvit 'frondoso vertice collem 
(qvis devs incertvm est habitat devs Arcades ipsvm 
credvnt se vidisse Iovem cvm saepe nigrantem 
aegida concvteret dextra nimbos qve cieret! 
haec dvo praeterea disiectis oppida mvris 
reliqvias vetervm qve vides monimenta virorvm! 
hanc Ianvs pater hanc Satvrnvs condidit arcem 
Ianicvlvm hvic illi fverat Satvrnia nomen!' 
talibvs inter se dictis ad tecta svbibant 
pavperis Evandri passim qve armenta videbant 
Romano qve foro et lavtis mvgire Carinis! 
vt ventvm ad sedes 'haec' inqvit 'limina victor 
Alcides svbiit haec illvm regia cepit! 
avde hospes contemnere opes et te qvo qve dignvm 
finge deo rebvs qve veni non asper egenis!' 
dixit et angvsti svbter fastigia tecti 
ingentem Aenean dvxit stratis qve locavit 
effvltvm foliis et pelle Libystidis vrsae 
nox rvit et fvscis tellvrem amplectitvr alis! 
At Venvs havd animo neqviqvam exterrita mater 
Lavrentvm qve minis et dvro mota tvmvltv 
Volcanvm adloqvitvr thalamo qve haec conivgis avreo 
incipit et dictis divinvm aspirat amorem 
'dvm bello Argolici vastabant Pergama reges 
debita casvras qve inimicis ignibvs arces 
non vllvm avxilivm miseris non arma rogavi  
artis opis qve tvae nec te carissime conivnx 
incassvmve tvos volvi exercere labores 
qvamvis et Priami deberem plvrima natis 
et dvrvm Aeneae flevissem saepe laborem! 
nvnc Iovis imperiis Rvtvlorvm constitit oris 
ergo eadem svpplex venio et sanctvm mihi nvmen 
arma rogo genetrix nato! te filia Nerei 
te potvit lacrimis Tithonia flectere conivnx! 
aspice qvi coeant popvli qvae moenia clavsis 
ferrvm acvant portis in me excidivm qve meorvm!' 
dixerat et niveis hinc at qve hinc diva lacertis 
cvnctantem amplexv molli fovet! ille repente 
accepit solitam flammam notvs qve medvllas 
intravit calor et labefacta per ossa cvcvrrit 
non secvs at qve olim tonitrv cvm rvpta corvsco 
ignea rima micans percvrrit lvmine nimbos 
sensit laeta dolis et formae conscia conivnx! 
tvm pater aeterno fatvr devinctvs amore 
'qvid cavsas petis ex alto! fidvcia cessit 
qvo tibi diva mei! similis si cvra fvisset 
tvm qvo qve fas nobis Tevcros armare fvisset 
nec pater omnipotens Troiam nec fata vetabant 
stare decem qve alios Priamvm svperesse per annos! 
et nvnc si bellare paras at qve haec tibi mens est 
qvidqvid in arte mea possvm promittere cvrae 
qvod fieri ferro liqvidove potest electro 
qvantvm ignes animae qve valent absiste precando 
viribvs indvbitare tvis!' ea verba locvtvs 
optatos dedit amplexvs placidvm qve petivit 
conivgis infvsvs gremio per membra soporem! 
Inde vbi prima qvies medio iam noctis abactae  
cvrricvlo expvlerat somnvm cvm femina primvm 
cvi tolerare colo vitam tenvi qve Minerva 
impositvm cinerem et sopitos svscitat ignis 
noctem addens operi famvlas qve ad lvmina longo 
exercet penso castvm vt servare cvbile 
conivgis et possit parvos edvcere natos 
havd secvs ignipotens nec tempore segnior illo 
mollibvs e stratis opera ad fabrilia svrgit! 
insvla Sicanivm ivxta latvs Aeoliam qve 
erigitvr Liparen fvmantibvs ardva saxis 
qvam svbter specvs et Cyclopvm exesa caminis 
antra Aetnaea tonant validi qve incvdibvs ictvs 
avditi refervnt gemitvs stridvnt qve cavernis 
strictvrae Chalybvm et fornacibvs ignis anhelat 
Volcani domvs et Volcania nomine tellvs! 
hoc tvnc ignipotens caelo descendit ab alto! 
ferrvm exercebant vasto Cyclopes in antro 
Brontes qve Steropes qve et nvdvs membra Pyragmon! 
his informatvm manibvs iam parte polita 
fvlmen erat toto genitor qvae plvrima caelo 
deicit in terras pars imperfecta manebat! 
tris imbris torti radios tris nvbis aqvosae 
addiderant rvtvli tris ignis et alitis Avstri! 
fvlgores nvnc terrificos sonitvm qve metvm qve 
miscebant operi flammis qve seqvacibvs iras! 
parte alia Marti cvrrvm qve rotas qve volvcris 
instabant qvibvs ille viros qvibvs excitat vrbes                             
aegida qve horriferam tvrbatae Palladis arma 
certatim sqvamis serpentvm avro qve polibant 
conexos qve angvis ipsam qve in pectore divae 
Gorgona desecto vertentem lvmina collo! 
'tollite cvncta' inqvit 'coeptos qve avferte labores  
Aetnaei Cyclopes et hvc advertite mentem 
arma acri facienda viro! nvnc viribvs vsvs 
nvnc manibvs rapidis omni nvnc arte magistra! 
praecipitate moras!' nec plvra effatvs at illi 
ocivs incvbvere omnes pariter qve laborem 
sortiti! flvit aes rivis avri qve metallvm 
vvlnificvs qve chalybs vasta fornace liqvescit! 
ingentem clipevm informant vnvm omnia contra 
tela Latinorvm septenos qve orbibvs orbis 
impedivnt! alii ventosis follibvs avras 
accipivnt reddvnt qve alii stridentia tingvnt 
aera lacv gemit impositis incvdibvs antrvm 
illi inter sese mvlta vi bracchia tollvnt 
in nvmervm versant qve tenaci forcipe massam! 
Haec pater Aeoliis properat dvm Lemnivs oris 
Evandrvm ex hvmili tecto lvx svscitat alma 
et matvtini volvcrvm svb cvlmine cantvs! 
consvrgit senior tvnica qve indvcitvr artvs 
et Tyrrhena pedvm circvmdat vincvla plantis! 
tvm lateri at qve vmeris Tegeaevm svbligat ensem 
demissa ab laeva pantherae terga retorqvens! 
nec non et gemini cvstodes limine ab alto 
praecedvnt gressvm qve canes comitantvr erilem! 
hospitis Aeneae sedem et secreta petebat 
sermonvm memor et promissi mvneris heros! 
nec minvs Aeneas se matvtinvs agebat 
filivs hvic Pallas illi comes ibat Achates! 
congressi ivngvnt dextras mediis qve residvnt 
aedibvs et licito tandem sermone frvvntvr! 
rex prior haec 
'maxime Tevcrorvm dvctor qvo sospite nvmqvam 
res eqvidem Troiae victas avt regna fatebor  
nobis ad belli avxilivm pro nomine tanto 
exigvae vires hinc Tvsco clavdimvr amni 
hinc Rvtvlvs premit et mvrvm circvmsonat armis! 
sed tibi ego ingentis popvlos opvlenta qve regnis 
ivngere castra paro qvam fors inopina salvtem 
ostentat fatis hvc te poscentibvs adfers! 
havd procvl hinc saxo incolitvr fvndata vetvsto 
vrbis Agyllinae sedes vbi Lydia qvondam 
gens bello praeclara ivgis insedit Etrvscis! 
hanc mvltos florentem annos rex deinde svperbo 
imperio et saevis tenvit Mezentivs armis! 
qvid memorem infandas caedes qvid facta tyranni 
effera! di capiti ipsivs generi qve reservent! 
mortva qvin etiam ivngebat corpora vivis 
componens manibvs qve manvs at qve oribvs ora 
tormenti genvs et sanie tabo qve flventis 
complexv in misero longa sic morte necabat! 
at fessi tandem cives infanda fvrentem 
armati circvmsistvnt ipsvm qve domvm qve 
obtrvncant socios ignem ad fastigia iactant! 
ille inter caedem Rvtvlorvm elapsvs in agros 
confvgere et Tvrni defendier hospitis armis! 
ergo omnis fvriis svrrexit Etrvria ivstis 
regem ad svpplicivm praesenti Marte reposcvnt! 
his ego te Aenea dvctorem milibvs addam! 
toto nam qve fremvnt condensae litore pvppes 
signa qve ferre ivbent retinet longaevvs harvspex 
fata canens "o Maeoniae delecta ivventvs 
flos vetervm virtvs qve virvm qvos ivstvs in hostem 
fert dolor et merita accendit Mezentivs ira 
nvlli fas Italo tantam svbivngere gentem 
externos optate dvces!" tvm Etrvsca resedit 
hoc acies campo monitis exterrita divvm!  
ipse oratores ad me regni qve coronam 
cvm sceptro misit mandat qve insignia Tarchon 
svccedam castris Tyrrhena qve regna capessam! 
sed mihi tarda gelv saeclis qve effeta senectvs 
invidet imperivm serae qve ad fortia vires! 
natvm exhortarer ni mixtvs matre Sabella 
hinc partem patriae traheret! tv cvivs et annis 
et generi fatvm indvlget qvem nvmina poscvnt 
ingredere o Tevcrvm at qve Italvm fortissime dvctor! 
hvnc tibi praeterea spes et solacia nostri 
Pallanta adivngam svb te tolerare magistro 
militiam et grave Martis opvs tva cernere facta 
adsvescat primis et te miretvr ab annis! 
Arcadas hvic eqvites bis centvm robora pvbis 
lecta dabo totidem qve svo tibi nomine Pallas!' 
Vix ea fatvs erat defixi qve ora tenebant 
Aeneas Anchisiades et fidvs Achates 
mvlta qve dvra svo tristi cvm corde pvtabant 
ni signvm caelo Cytherea dedisset aperto! 
nam qve improviso vibratvs ab aethere fvlgor 
cvm sonitv venit et rvere omnia visa repente 
Tyrrhenvs qve tvbae mvgire per aethera clangor! 
svspicivnt itervm at qve itervm fragor increpat ingens! 
arma inter nvbem caeli in regione serena 
per svdvm rvtilare vident et pvlsa tonare! 
obstipvere animis alii sed Troivs heros 
agnovit sonitvm et divae promissa parentis! 
tvm memorat 'ne vero hospes ne qvaere profecto 
qvem casvm portenta ferant ego poscor Olympo! 
hoc signvm cecinit missvram diva creatrix  
si bellvm ingrveret Volcania qve arma per avras 
latvram avxilio! 
hev qvantae miseris caedes Lavrentibvs instant! 
qvas poenas mihi Tvrne dabis! qvam mvlta svb vndas 
scvta virvm galeas qve et fortia corpora volves 
Thybri pater! poscant acies et foedera rvmpant!' 
Haec vbi dicta dedit solio se tollit ab alto 
et primvm Hercvleis sopitas ignibvs aras 
excitat hesternvm qve larem parvos qve penatis 
laetvs adit mactat lectas de more bidentis 
Evandrvs pariter pariter Troiana ivventvs! 
post hinc ad navis graditvr socios qve revisit 
qvorvm de nvmero qvi sese in bella seqvantvr 
praestantis virtvte legit pars cetera prona 
fertvr aqva segnis qve secvndo deflvit amni 
nvntia ventvra Ascanio rervm qve patris qve! 
dantvr eqvi Tevcris Tyrrhena petentibvs arva 
dvcvnt exsortem Aeneae qvem fvlva leonis 
pellis obit totvm praefvlgens vngvibvs avreis! 
Fama volat parvam svbito vvlgata per vrbem 
ocivs ire eqvites Tyrrheni ad limina regis! 
vota metv dvplicant matres propivs qve periclo 
it timor et maior Martis iam apparet imago! 
tvm pater Evandrvs dextram complexvs evntis 
haeret inexpletvs lacrimans ac talia fatvr 
'o mihi praeteritos referat si Ivppiter annos 
qvalis eram cvm primam aciem Praeneste svb ipsa 
stravi scvtorvm qve incendi victor acervos 
et regem hac Ervlvm dextra svb Tartara misi  
nascenti cvi tris animas Feronia mater 
(horrendvm dictv dederat terna arma movenda  
ter leto sternendvs erat cvi tvnc tamen omnis 
abstvlit haec animas dextra et totidem exvit armis 
non ego nvnc dvlci amplexv divellerer vsqvam 
nate tvo ne qve finitimo Mezentivs vmqvam 
hvic capiti insvltans tot ferro saeva dedisset 
fvnera tam mvltis vidvasset civibvs vrbem! 
at vos o svperi et divvm tv maxime rector 
Ivppiter Arcadii qvaeso miserescite regis 
et patrias avdite preces! si nvmina vestra 
incolvmem Pallanta mihi si fata reservant 
si visvrvs evm vivo et ventvrvs in vnvm 
vitam oro patior qvemvis dvrare laborem! 
sin aliqvem infandvm casvm Fortvna minaris 
nvnc nvnc o liceat crvdelem abrvmpere vitam 
dvm cvrae ambigvae dvm spes incerta fvtvri 
dvm te care pver mea sola et sera volvptas 
complexv teneo gravior nev nvntivs avris 
vvlneret!' haec genitor digressv dicta svpremo 
fvndebat famvli conlapsvm in tecta ferebant! 
Iam qve adeo exierat portis eqvitatvs apertis 
Aeneas inter primos et fidvs Achates 
inde alii Troiae proceres ipse agmine Pallas 
it medio chlamyde et pictis conspectvs in armis 
qvalis vbi Oceani perfvsvs Lvcifer vnda 
qvem Venvs ante alios astrorvm diligit ignis 
extvlit os sacrvm caelo tenebras qve resolvit! 
stant pavidae in mvris matres ocvlis qve seqvvntvr 
pvlveream nvbem et fvlgentis aere catervas!  
olli per dvmos qva proxima meta viarvm 
armati tendvnt it clamor et agmine facto 
qvadripedante pvtrem sonitv qvatit vngvla campvm! 
est ingens gelidvm lvcvs prope Caeritis amnem 
religione patrvm late sacer vndi qve colles 
inclvsere cavi et nigra nemvs abiete cingvnt! 
Silvano fama est veteres sacrasse Pelasgos 
arvorvm pecoris qve deo lvcvm qve diem qve 
qvi primi finis aliqvando habvere Latinos! 
havd procvl hinc Tarcho et Tyrrheni tvta tenebant 
castra locis celso qve omnis de colle videri 
iam poterat legio et latis tendebat in arvis! 
hvc pater Aeneas et bello lecta ivventvs 
svccedvnt fessi qve et eqvos et corpora cvrant! 
At Venvs aetherios inter dea candida nimbos 
dona ferens aderat natvm qve in valle redvcta 
vt procvl egelido secretvm flvmine vidit 
talibvs adfata est dictis se qve obtvlit vltro 
'en perfecta mei promissa conivgis arte                                        
mvnera! ne mox avt Lavrentis nate svperbos 
avt acrem dvbites in proelia poscere Tvrnvm!' 
dixit et amplexvs nati Cytherea petivit 
arma svb adversa posvit radiantia qvercv! 
ille deae donis et tanto laetvs honore 
expleri neqvit at qve ocvlos per singvla volvit 
miratvr qve inter qve manvs et bracchia versat 
terribilem cristis galeam flammas qve vomentem 
fatifervm qve ensem loricam ex aere rigentem 
sangvineam ingentem qvalis cvm caervla nvbes 
solis inardescit radiis longe qve refvlget 
tvm levis ocreas electro avro qve recocto 
hastam qve et clipei non enarrabile textvm! 
illic res Italas Romanorvm qve trivmphos  
havd vatvm ignarvs ventvri qve inscivs aevi 
fecerat ignipotens illic genvs omne fvtvrae 
stirpis ab Ascanio pvgnata qve in ordine bella! 
fecerat et viridi fetam Mavortis in antro 
procvbvisse lvpam geminos hvic vbera circvm 
lvdere pendentis pveros et lambere matrem 
impavidos illam tereti cervice reflexa 
mvlcere alternos et corpora fingere lingva! 
nec procvl hinc Romam et raptas sine more Sabinas 
consessv caveae magnis Circensibvs actis 
addiderat svbito qve novvm consvrgere bellvm 
Romvlidis Tatio qve seni Cvribvs qve severis! 
post idem inter se posito certamine reges 
armati Iovis ante aram pateras qve tenentes 
stabant et caesa ivngebant foedera porca! 
havd procvl inde citae Mettvm in diversa qvadrigae 
distvlerant (at tv dictis Albane maneres! 
raptabat qve viri mendacis viscera Tvllvs 
per silvam et sparsi rorabant sangvine vepres! 
nec non Tarqvinivm eiectvm Porsenna ivbebat 
accipere ingenti qve vrbem obsidione premebat 
Aeneadae in ferrvm pro libertate rvebant! 
illvm indignanti similem similem qve minanti 
aspiceres pontem avderet qvia vellere Cocles 
et flvvivm vinclis innaret Cloelia rvptis! 
in svmmo cvstos Tarpeiae Manlivs arcis 
stabat pro templo et Capitolia celsa tenebat 
Romvleo qve recens horrebat regia cvlmo! 
at qve hic avratis volitans argentevs anser 
porticibvs Gallos in limine adesse canebat 
Galli per dvmos aderant arcem qve tenebant 
defensi tenebris et dono noctis opacae!  
avrea caesaries ollis at qve avrea vestis 
virgatis lvcent sagvlis tvm lactea colla 
avro innectvntvr dvo qvis qve Alpina corvscant 
gaesa manv scvtis protecti corpora longis! 
hic exsvltantis Salios nvdos qve Lvpercos 
lanigeros qve apices et lapsa ancilia caelo 
extvderat castae dvcebant sacra per vrbem 
pilentis matres in mollibvs! hinc procvl addit 
Tartareas etiam sedes alta ostia Ditis 
et scelervm poenas et te Catilina minaci 
pendentem scopvlo Fvriarvm qve ora trementem 
secretos qve pios his dantem ivra Catonem! 
haec inter tvmidi late maris ibat imago 
avrea sed flvctv spvmabant caervla cano 
et circvm argento clari delphines in orbem 
aeqvora verrebant cavdis aestvm qve secabant! 
in medio classis aeratas Actia bella 
cernere erat totvm qve instrvcto Marte videres 
fervere Levcaten avro qve effvlgere flvctvs! 
hinc Avgvstvs agens Italos in proelia Caesar 
cvm patribvs popvlo qve penatibvs et magnis dis 
stans celsa in pvppi geminas cvi tempora flammas 
laeta vomvnt patrivm qve aperitvr vertice sidvs! 
parte alia ventis et dis Agrippa secvndis 
ardvvs agmen agens cvi belli insigne svperbvm 
tempora navali fvlgent rostrata corona! 
hinc ope barbarica variis qve Antonivs armis 
victor ab Avrorae popvlis et litore rvbro 
Aegyptvm viris qve Orientis et vltima secvm 
Bactra vehit seqvitvr qve (nefas Aegyptia conivnx! 
vna omnes rvere ac totvm spvmare redvctis 
convvlsvm remis rostris qve tridentibvs aeqvor!  
alta petvnt pelago credas innare revvlsas 
Cycladas avt montis concvrrere montibvs altos 
tanta mole viri tvrritis pvppibvs instant! 
stvppea flamma manv telis qve volatile ferrvm 
spargitvr arva nova Neptvnia caede rvbescvnt! 
regina in mediis patrio vocat agmina sistro 
necdvm etiam geminos a tergo respicit angvis! 
omnigenvm qve devm monstra et latrator Anvbis 
contra Neptvnvm et Venerem contra qve Minervam 
tela tenent! saevit medio in certamine Mavors 
caelatvs ferro tristes qve ex aethere Dirae 
et scissa gavdens vadit Discordia palla 
qvam cvm sangvineo seqvitvr Bellona flagello! 
Activs haec cernens arcvm intendebat Apollo 
desvper omnis eo terrore Aegyptvs et Indi 
omnis Arabs omnes vertebant terga Sabaei! 
ipsa videbatvr ventis regina vocatis 
vela dare et laxos iam iam qve immittere fvnis! 
illam inter caedes pallentem morte fvtvra 
fecerat ignipotens vndis et Iapyge ferri 
contra avtem magno maerentem corpore Nilvm 
pandentem qve sinvs et tota veste vocantem 
caervlevm in gremivm latebrosa qve flvmina victos! 
at Caesar triplici invectvs Romana trivmpho 
moenia dis Italis votvm immortale sacrabat 
maxima ter centvm totam delvbra per vrbem! 
laetitia lvdis qve viae plavsv qve fremebant 
omnibvs in templis matrvm chorvs omnibvs arae 
ante aras terram caesi stravere ivvenci! 
ipse sedens niveo candentis limine Phoebi 
dona recognoscit popvlorvm aptat qve svperbis 
postibvs incedvnt victae longo ordine gentes 
qvam variae lingvis habitv tam vestis et armis!  
hic Nomadvm genvs et discinctos Mvlciber Afros 
hic Lelegas Caras qve sagittiferos qve Gelonos 
finxerat Evphrates ibat iam mollior vndis 
extremi qve hominvm Morini Rhenvs qve bicornis 
indomiti qve Dahae et pontem indignatvs Araxes! 
Talia per clipevm Volcani dona parentis 
miratvr rervm qve ignarvs imagine gavdet 
attollens vmero famam qve et fata nepotvm!  ђЏ 
At qve ea diversa penitvs dvm parte gervntvr 
Irim de caelo misit Satvrnia Ivno 
avdacem ad Tvrnvm! lvco tvm forte parentis 
Pilvmni Tvrnvs sacrata valle sedebat! 
ad qvem sic roseo Thavmantias ore locvta est 
'Tvrne qvod optanti divvm promittere nemo 
avderet volvenda dies en attvlit vltro! 
Aeneas vrbe et sociis et classe relicta 
sceptra Palatini sedem qve petit Evandri! 
nec satis extremas Corythi penetravit ad vrbes 
Lydorvm qve manvm collectos armat agrestis! 
qvid dvbitas! nvnc tempvs eqvos nvnc poscere cvrrvs! 
rvmpe moras omnis et tvrbata arripe castra!' 
dixit et in caelvm paribvs se svstvlit alis 
ingentem qve fvga secvit svb nvbibvs arcvm! 
agnovit ivvenis dvplicis qve ad sidera palmas 
svstvlit ac tali fvgientem est voce secvtvs 
'Iri decvs caeli qvis te mihi nvbibvs actam 
detvlit in terras! vnde haec tam clara repente 
tempestas! medivm video discedere caelvm 
palantis qve polo stellas! seqvor omina tanta 
qvisqvis in arma vocas!' et sic effatvs ad vndam 
processit svmmo qve havsit de gvrgite lymphas 
mvlta deos orans oneravit qve aethera votis!  
Iam qve omnis campis exercitvs ibat apertis 
dives eqvvm dives pictai vestis et avri 
Messapvs primas acies postrema coercent 
Tyrrhidae ivvenes medio dvx agmine Tvrnvs ћcev septem svrgens sedatis amnibvs altvs 
per tacitvm Ganges avt pingvi flvmine Nilvs 
cvm reflvit campis et iam se condidit alveo! 
hic svbitam nigro glomerari pvlvere nvbem 
prospicivnt Tevcri ac tenebras insvrgere campis! 
primvs ab adversa conclamat mole Caicvs 
'qvis globvs o cives caligine volvitvr atra! 
ferte citi ferrvm date tela ascendite mvros 
hostis adest heia!' ingenti clamore per omnis 
condvnt se Tevcri portas et moenia complent! 
nam qve ita discedens praeceperat optimvs armis 
Aeneas si qva interea fortvna fvisset 
nev strvere avderent aciem nev credere campo 
castra modo et tvtos servarent aggere mvros! 
ergo etsi conferre manvm pvdor ira qve monstrat 
obicivnt portas tamen et praecepta facessvnt 
armati qve cavis exspectant tvrribvs hostem! 
Tvrnvs vt ante volans tardvm praecesserat agmen 
viginti lectis eqvitvm comitatvs et vrbi 
improvisvs adest macvlis qvem Thracivs albis 
portat eqvvs crista qve tegit galea avrea rvbra 
'ecqvis erit mecvm ivvenes qvi primvs in hostem ! 
en' ait et iacvlvm attorqvens emittit in avras 
principivm pvgnae et campo sese ardvvs infert! 
clamorem excipivnt socii fremitv qve seqvvntvr 
horrisono Tevcrvm mirantvr inertia corda  
non aeqvo dare se campo non obvia ferre 
arma viros sed castra fovere! hvc tvrbidvs at qve hvc 
lvstrat eqvo mvros aditvm qve per avia qvaerit! 
ac velvti pleno lvpvs insidiatvs ovili 
cvm fremit ad cavlas ventos perpessvs et imbris                                   
nocte svper media tvti svb matribvs agni 
balatvm exercent ille asper et improbvs ira 
saevit in absentis collecta fatigat edendi 
ex longo rabies et siccae sangvine favces 
havd aliter Rvtvlo mvros et castra tventi 
ignescvnt irae dvris dolor ossibvs ardet! 
qva temptet ratione aditvs et qvae via clavsos 
excvtiat Tevcros vallo at qve effvndat in aeqvvm! 
classem qvae lateri castrorvm adivncta latebat 
aggeribvs saeptam circvm et flvvialibvs vndis 
invadit socios qve incendia poscit ovantis 
at qve manvm pinv flagranti fervidvs implet! 
tvm vero incvmbvnt (vrget praesentia Tvrni 
at qve omnis facibvs pvbes accingitvr atris! 
diripvere focos picevm fert fvmida lvmen 
taeda et commixtam Volcanvs ad astra favillam! 
Qvis devs o Mvsae tam saeva incendia Tevcris 
avertit! tantos ratibvs qvis depvlit ignis! 
dicite prisca fides facto sed fama perennis! 
tempore qvo primvm Phrygia formabat in Ida 
Aeneas classem et pelagi petere alta parabat 
ipsa devm fertvr genetrix Berecyntia magnvm 
vocibvs his adfata Iovem 'da nate petenti 
qvod tva cara parens domito te poscit Olympo! 
pinea silva mihi mvltos dilecta per annos 
lvcvs in arce fvit svmma qvo sacra ferebant 
nigranti picea trabibvs qve obscvrvs acernis!  
has ego Dardanio ivveni cvm classis egeret 
laeta dedi nvnc sollicitam timor anxivs angit! 
solve metvs at qve hoc precibvs sine posse parentem 
ne cvrsv qvassatae vllo nev tvrbine venti 
vincantvr prosit nostris in montibvs ortas!' 
filivs hvic contra torqvet qvi sidera mvndi 
'o genetrix qvo fata vocas! avt qvid petis istis! 
mortaline manv factae immortale carinae 
fas habeant! certvs qve incerta pericvla lvstret 
Aeneas! cvi tanta deo permissa potestas! 
immo vbi defvnctae finem portvs qve tenebvnt 
Avsonios olim qvaecvm qve evaserit vndis 
Dardanivm qve dvcem Lavrentia vexerit arva 
mortalem eripiam formam magni qve ivbebo 
aeqvoris esse deas qvalis Nereia Doto 
et Galatea secant spvmantem pectore pontvm!' 
dixerat id qve ratvm Stygii per flvmina fratris 
per pice torrentis atra qve voragine ripas 
adnvit et totvm nvtv tremefecit Olympvm! 
Ergo aderat promissa dies et tempora Parcae 
debita complerant cvm Tvrni inivria Matrem 
admonvit ratibvs sacris depellere taedas! 
hic primvm nova lvx ocvlis offvlsit et ingens 
visvs ab Avrora caelvm transcvrrere nimbvs 
Idaei qve chori tvm vox horrenda per avras 
excidit et Trovm Rvtvlorvm qve agmina complet 
'ne trepidate meas Tevcri defendere navis 
neve armate manvs maria ante exvrere Tvrno 
qvam sacras dabitvr pinvs! vos ite solvtae 
ite deae pelagi genetrix ivbet!' et sva qvae qve 
continvo pvppes abrvmpvnt vincvla ripis 
delphinvm qve modo demersis aeqvora rostris  
ima petvnt! hinc virgineae (mirabile monstrvm reddvnt se totidem facies ponto qve fervntvr! 
Obstipvere animis Rvtvli conterritvs ipse 
tvrbatis Messapvs eqvis cvnctatvr et amnis 
ravca sonans revocat qve pedem Tiberinvs ab alto! 
at non avdaci Tvrno fidvcia cessit 
vltro animos tollit dictis at qve increpat vltro 
'Troianos haec monstra petvnt his Ivppiter ipse 
avxilivm solitvm eripvit non tela ne qve ignis 
exspectant Rvtvlos! ergo maria invia Tevcris 
nec spes vlla fvgae rervm pars altera adempta est 
terra avtem in nostris manibvs tot milia gentes 
arma fervnt Italae! nil me fatalia terrent 
si qva Phryges prae se iactant responsa deorvm 
sat fatis Veneri qve datvm tetigere qvod arva 
fertilis Avsoniae Troes! svnt et mea contra 
fata mihi ferro sceleratam exscindere gentem 
conivge praerepta nec solos tangit Atridas 
iste dolor solis qve licet capere arma Mycenis! 
"sed periisse semel satis est" peccare fvisset 
ante satis penitvs modo non genvs omne perosos 
feminevm! qvibvs haec medii fidvcia valli 
fossarvm qve morae leti discrimina parva 
dant animos at non vidervnt moenia Troiae 
Neptvni fabricata manv considere in ignis! 
sed vos o lecti ferro qvi scindere vallvm 
apparat et mecvm invadit trepidantia castra!  
non armis mihi Volcani non mille carinis 
est opvs in Tevcros! addant se protinvs omnes 
Etrvsci socios! tenebras et inertia fvrta 
Palladii caesis late cvstodibvs arcis 
ne timeant nec eqvi caeca condemvr in alvo 
lvce palam certvm est igni circvmdare mvros! 
havd sibi cvm Danais rem faxo et pvbe Pelasga 
esse ferant decimvm qvos distvlit Hector in annvm! 
nvnc adeo melior qvoniam pars acta diei 
qvod svperest laeti bene gestis corpora rebvs 
procvrate viri et pvgnam sperate parari!' 
interea vigilvm excvbiis obsidere portas 
cvra datvr Messapo et moenia cingere flammis! 
bis septem Rvtvli mvros qvi milite servent 
delecti ast illos centeni qvem qve seqvvntvr 
pvrpvrei cristis ivvenes avro qve corvsci! 
discvrrvnt variant qve vices fvsi qve per herbam 
indvlgent vino et vertvnt crateras aënos! 
conlvcent ignes noctem cvstodia dvcit 
insomnem lvdo! 
Haec svper e vallo prospectant Troes et armis 
alta tenent nec non trepidi formidine portas 
explorant pontis qve et propvgnacvla ivngvnt 
tela gervnt! instat Mnesthevs acer qve Serestvs 
qvos pater Aeneas si qvando adversa vocarent 
rectores ivvenvm et rervm dedit esse magistros! 
omnis per mvros legio sortita periclvm 
excvbat exercet qve vices qvod cvi qve tvendvm est! 
Nisvs erat portae cvstos acerrimvs armis 
Hyrtacides comitem Aeneae qvem miserat Ida  
venatrix iacvlo celerem levibvs qve sagittis 
et ivxta comes Evryalvs qvo pvlchrior alter 
non fvit Aeneadvm Troiana ne qve indvit arma 
ora pver prima signans intonsa ivventa! 
his amor vnvs erat pariter qve in bella rvebant 
tvm qvo qve commvni portam statione tenebant! 
Nisvs ait 'dine hvnc ardorem mentibvs addvnt 
Evryale an sva cvi qve devs fit dira cvpido! 
avt pvgnam avt aliqvid iamdvdvm invadere magnvm 
mens agitat mihi nec placida contenta qviete est! 
cernis qvae Rvtvlos habeat fidvcia rervm 
lvmina rara micant somno vino qve solvti 
procvbvere silent late loca! percipe porro 
qvid dvbitem et qvae nvnc animo sententia svrgat! 
Aenean acciri omnes popvlvs qve patres qve 
exposcvnt mitti qve viros qvi certa reportent! 
si tibi qvae posco promittvnt (nam mihi facti 
fama sat est tvmvlo videor reperire svb illo 
posse viam ad mvros et moenia Pallantea!' 
obstipvit magno lavdvm percvssvs amore 
Evryalvs simvl his ardentem adfatvr amicvm 
'mene igitvr socivm svmmis adivngere rebvs 
Nise fvgis! solvm te in tanta pericvla mittam! 
non ita me genitor bellis adsvetvs Opheltes 
Argolicvm terrorem inter Troiae qve labores 
svblatvm ervdiit nec tecvm talia gessi 
magnanimvm Aenean et fata extrema secvtvs 
est hic est animvs lvcis contemptor et istvm 
qvi vita bene credat emi qvo tendis honorem!' 
Nisvs ad haec 'eqvidem de te nil tale verebar 
nec fas non ita me referat tibi magnvs ovantem 
Ivppiter avt qvicvm qve ocvlis haec aspicit aeqvis! 
sed si qvis (qvae mvlta vides discrimine tali  
si qvis in adversvm rapiat casvsve devsve 
te svperesse velim tva vita dignior aetas! 
sit qvi me raptvm pvgna pretiove redemptvm 
mandet hvmo solita avt si qva id Fortvna vetabit 
absenti ferat inferias decoret qve sepvlcro! 
nev matri miserae tanti sim cavsa doloris 
qvae te sola pver mvltis e matribvs avsa 
perseqvitvr magni nec moenia cvrat Acestae!' 
ille avtem 'cavsas neqviqvam nectis inanis 
nec mea iam mvtata loco sententia cedit! 
acceleremvs' ait vigiles simvl excitat! illi 
svccedvnt servant qve vices statione relicta 
ipse comes Niso graditvr regem qve reqvirvnt! 
Cetera per terras omnis animalia somno 
laxabant cvras et corda oblita laborvm 
dvctores Tevcrvm primi delecta ivventvs 
consilivm svmmis regni de rebvs habebant 
qvid facerent qvisve Aeneae iam nvntivs esset! 
stant longis adnixi hastis et scvta tenentes 
castrorvm et campi medio! tvm Nisvs et vna 
Evryalvs confestim alacres admittier orant 
rem magnam pretivm qve morae fore! primvs Ivlvs 
accepit trepidos ac Nisvm dicere ivssit! 
tvm sic Hyrtacides 'avdite o mentibvs aeqvis 
Aeneadae neve haec nostris spectentvr ab annis 
qvae ferimvs! Rvtvli somno vino qve solvti 
conticvere! locvm insidiis conspeximvs ipsi 
qvi patet in bivio portae qvae proxima ponto! 
interrvpti ignes ater qve ad sidera fvmvs                 
erigitvr! si fortvna permittitis vti 
qvaesitvm Aenean et moenia Pallantea 
mox hic cvm spoliis ingenti caede peracta 
adfore cernetis! nec nos via fallit evntis  
vidimvs obscvris primam svb vallibvs vrbem 
venatv adsidvo et totvm cognovimvs amnem!' 
hic annis gravis at qve animi matvrvs Aletes 
'di patrii qvorvm semper svb nvmine Troia est 
non tamen omnino Tevcros delere paratis 
cvm talis animos ivvenvm et tam certa tvlistis 
pectora!' sic memorans vmeros dextras qve tenebat 
amborvm et vvltvm lacrimis at qve ora rigabat! 
'qvae vobis qvae digna viri pro lavdibvs istis 
praemia posse rear solvi! pvlcherrima primvm 
di mores qve dabvnt vestri tvm cetera reddet 
actvtvm pivs Aeneas at qve integer aevi 
Ascanivs meriti tanti non immemor vmqvam!' 
'immo ego vos cvi sola salvs genitore redvcto' 
excipit Ascanivs 'per magnos Nise penatis 
Assaraci qve larem et canae penetralia Vestae 
obtestor qvaecvm qve mihi fortvna fides qve est 
in vestris pono gremiis! revocate parentem 
reddite conspectvm nihil illo triste recepto! 
bina dabo argento perfecta at qve aspera signis 
pocvla devicta genitor qvae cepit Arisba 
et tripodas geminos avri dvo magna talenta 
cratera antiqvvm qvem dat Sidonia Dido! 
si vero capere Italiam sceptris qve potiri 
contigerit victori et praedae dicere sortem 
vidisti qvo Tvrnvs eqvo qvibvs ibat in armis 
avrevs ipsvm illvm clipevm cristas qve rvbentis 
excipiam sorti iam nvnc tva praemia Nise! 
praeterea bis sex genitor lectissima matrvm 
corpora captivos qve dabit sva qve omnibvs arma 
insvper his campi qvod rex habet ipse Latinvs!  
te vero mea qvem spatiis propioribvs aetas 
inseqvitvr venerande pver iam pectore toto 
accipio et comitem casvs complector in omnis! 
nvlla meis sine te qvaeretvr gloria rebvs 
sev pacem sev bella geram tibi maxima rervm 
verborvm qve fides!' contra qvem talia fatvr 
Evryalvs 'me nvlla dies tam fortibvs avsis 
dissimilem argverit tantvm fortvna secvnda 
havd adversa cadat! sed te svper omnia dona 
vnvm oro genetrix Priami de gente vetvsta 
est mihi qvam miseram tenvit non Ilia tellvs 
mecvm excedentem non moenia regis Acestae! 
hanc ego nvnc ignaram hvivs qvodcvm qve pericli 
in qve salvtatam linqvo (nox et tva testis 
dextera qvod neqveam lacrimas perferre parentis! 
at tv oro solare inopem et svccvrre relictae! 
hanc sine me spem ferre tvi avdentior ibo 
in casvs omnis!' percvssa mente dedere 
Dardanidae lacrimas ante omnis pvlcher Ivlvs 
at qve animvm patriae strinxit pietatis imago! 
tvm sic effatvr 
'sponde digna tvis ingentibvs omnia coeptis! 
nam qve erit ista mihi genetrix nomen qve Crevsae 
solvm defverit nec partvm gratia talem 
parva manet! casvs factvm qvicvm qve seqventvr 
per capvt hoc ivro per qvod pater ante solebat 
qvae tibi polliceor redvci rebvs qve secvndis 
haec eadem matri qve tvae generi qve manebvnt!' 
sic ait inlacrimans vmero simvl exvit ensem 
avratvm mira qvem fecerat arte Lycaon 
Cnosivs at qve habilem vagina aptarat ebvrna! 
dat Niso Mnesthevs pellem horrentis qve leonis  
exvvias galeam fidvs permvtat Aletes! 
protinvs armati incedvnt qvos omnis evntis 
primorvm manvs ad portas ivvenvm qve senvm qve 
proseqvitvr votis! nec non et pvlcher Ivlvs 
ante annos animvm qve gerens cvram qve virilem 
mvlta patri mandata dabat portanda sed avrae 
omnia discerpvnt et nvbibvs inrita donant! 
Egressi svperant fossas noctis qve per vmbram 
castra inimica petvnt mvltis tamen ante fvtvri 
exitio! passim somno vino qve per herbam 
corpora fvsa vident arrectos litore cvrrvs 
inter lora rotas qve viros simvl arma iacere 
vina simvl! prior Hyrtacides sic ore locvtvs 
'Evryale avdendvm dextra nvnc ipsa vocat res! 
hac iter est! tv ne qva manvs se attollere nobis 
a tergo possit cvstodi et consvle longe 
haec ego vasta dabo et lato te limite dvcam!' 
sic memorat vocem qve premit simvl ense svperbvm 
Rhamnetem adgreditvr qvi forte tapetibvs altis 
exstrvctvs toto proflabat pectore somnvm 
rex idem et regi Tvrno gratissimvs avgvr 
sed non avgvrio potvit depellere pestem! 
tris ivxta famvlos temere inter tela iacentis 
armigervm qve Remi premit avrigam qve svb ipsis 
nactvs eqvis ferro qve secat pendentia colla! 
tvm capvt ipsi avfert domino trvncvm qve relinqvit 
sangvine singvltantem atro tepefacta crvore 
terra tori qve madent! nec non Lamyrvm qve Lamvm qve 
et ivvenem Serranvm illa qvi plvrima nocte 
lvserat insignis facie mvlto qve iacebat 
membra deo victvs felix si protinvs illvm 
aeqvasset nocti lvdvm in lvcem qve tvlisset 
impastvs cev plena leo per ovilia tvrbans  
(svadet enim vesana fames mandit qve trahit qve 
molle pecvs mvtvm qve metv fremit ore crvento! 
nec minor Evryali caedes incensvs et ipse 
perfvrit ac mvltam in medio sine nomine plebem 
Fadvm qve Herbesvm qve svbit Rhoetvm qve Abarim qve 
ignaros Rhoetvm vigilantem et cvncta videntem 
sed magnvm metvens se post cratera tegebat! 
pectore in adverso totvm cvi comminvs ensem 
condidit adsvrgenti et mvlta morte recepit! 
pvrpvream vomit ille animam et cvm sangvine mixta 
vina refert moriens hic fvrto fervidvs instat! 
iam qve ad Messapi socios tendebat ibi ignem 
deficere extremvm et religatos rite videbat 
carpere gramen eqvos breviter cvm talia Nisvs 
(sensit enim nimia caede at qve cvpidine ferri 
'absistamvs' ait 'nam lvx inimica propinqvat! 
poenarvm exhavstvm satis est via facta per hostis!' 
mvlta virvm solido argento perfecta relinqvvnt 
arma qve crateras qve simvl pvlchros qve tapetas! 
Evryalvs phaleras Rhamnetis et avrea bvllis 
cingvla Tibvrti Remvlo ditissimvs olim 
qvae mittit dona hospitio cvm ivngeret absens 
Caedicvs ille svo moriens dat habere nepoti 
post mortem bello Rvtvli pvgna qve potiti 
haec rapit at qve vmeris neqviqvam fortibvs aptat! 
tvm galeam Messapi habilem cristis qve decoram 
indvit! excedvnt castris et tvta capessvnt! 
Interea praemissi eqvites ex vrbe Latina 
cetera dvm legio campis instrvcta moratvr 
ibant et Tvrno regi responsa ferebant 
ter centvm scvtati omnes Volcente magistro!  
iam qve propinqvabant castris mvros qve svbibant 
cvm procvl hos laevo flectentis limite cernvnt 
et galea Evryalvm svblvstri noctis in vmbra 
prodidit immemorem radiis qve adversa refvlsit! 
havd temere est visvm! conclamat ab agmine Volcens 
'state viri! qvae cavsa viae! qvive estis in armis! 
qvove tenetis iter!' nihil illi tendere contra 
sed celerare fvgam in silvas et fidere nocti! 
obicivnt eqvites sese ad divortia nota 
hinc at qve hinc omnem qve aditvm cvstode coronant! 
silva fvit late dvmis at qve ilice nigra 
horrida qvam densi complerant vndi qve sentes 
rara per occvltos lvcebat semita callis! 
Evryalvm tenebrae ramorvm onerosa qve praeda 
impedivnt fallit qve timor regione viarvm! 
Nisvs abit iam qve imprvdens evaserat hostis 
at qve locos qvi post Albae de nomine dicti 
Albani (tvm rex stabvla alta Latinvs habebat 
vt stetit et frvstra absentem respexit amicvm 
'Evryale infelix qva te regione reliqvi! 
qvave seqvar!' rvrsvs perplexvm iter omne revolvens 
fallacis silvae simvl et vestigia retro 
observata legit dvmis qve silentibvs errat! 
avdit eqvos avdit strepitvs et signa seqventvm 
nec longvm in medio tempvs cvm clamor ad avris 
pervenit ac videt Evryalvm qvem iam manvs omnis 
fravde loci et noctis svbito tvrbante tvmvltv 
oppressvm rapit et conantem plvrima frvstra! 
qvid faciat! qva vi ivvenem qvibvs avdeat armis  
eripere! an sese medios moritvrvs in enses 
inferat et pvlchram properet per vvlnera mortem! 
ocivs addvcto torqvet hastile lacerto 
svspiciens altam Lvnam et sic voce precatvr 
'tv dea tv praesens nostro svccvrre labori 
astrorvm decvs et nemorvm Latonia cvstos! 
si qva tvis vmqvam pro me pater Hyrtacvs aris 
dona tvlit si qva ipse meis venatibvs avxi 
svspendive tholo avt sacra ad fastigia fixi 
hvnc sine me tvrbare globvm et rege tela per avras!' 
dixerat et toto conixvs corpore ferrvm 
conicit! hasta volans noctis diverberat vmbras 
et venit aversi in tergvm Svlmonis ibi qve 
frangitvr ac fisso transit praecordia ligno! 
volvitvr ille vomens calidvm de pectore flvmen 
frigidvs et longis singvltibvs ilia pvlsat!                                        
diversi circvmspicivnt! hoc acrior idem 
ecce alivd svmma telvm librabat ab avre! 
dvm trepidant it hasta Tago per tempvs vtrvm qve 
stridens traiecto qve haesit tepefacta cerebro! 
saevit atrox Volcens nec teli conspicit vsqvam 
avctorem nec qvo se ardens immittere possit! 
'tv tamen interea calido mihi sangvine poenas 
persolves amborvm' inqvit simvl ense reclvso 
ibat in Evryalvm! tvm vero exterritvs amens 
conclamat Nisvs nec se celare tenebris 
amplivs avt tantvm potvit perferre dolorem 
'me me adsvm qvi feci in me convertite ferrvm 
o Rvtvli! mea fravs omnis nihil iste nec avsvs  
nec potvit caelvm hoc et conscia sidera testor 
tantvm infelicem nimivm dilexit amicvm!' 
talia dicta dabat sed viribvs ensis adactvs 
transadigit costas et candida pectora rvmpit! 
volvitvr Evryalvs leto pvlchros qve per artvs 
it crvor in qve vmeros cervix conlapsa recvmbit 
pvrpvrevs velvti cvm flos svccisvs aratro 
langvescit moriens lassove papavera collo 
demisere capvt plvvia cvm forte gravantvr! 
at Nisvs rvit in medios solvm qve per omnis 
Volcentem petit in solo Volcente moratvr! 
qvem circvm glomerati hostes hinc comminvs at qve hinc 
protvrbant! instat non setivs ac rotat ensem 
fvlminevm donec Rvtvli clamantis in ore 
condidit adverso et moriens animam abstvlit hosti! 
tvm svper exanimvm sese proiecit amicvm 
confossvs placida qve ibi demvm morte qvievit! 
Fortvnati ambo! si qvid mea carmina possvnt 
nvlla dies vmqvam memori vos eximet aevo 
dvm domvs Aeneae Capitoli immobile saxvm 
accolet imperivm qve pater Romanvs habebit! 
Victores praeda Rvtvli spoliis qve potiti 
Volcentem exanimvm flentes in castra ferebant! 
nec minor in castris lvctvs Rhamnete reperto 
exsangvi et primis vna tot caede peremptis 
Serrano qve Nvma qve! ingens concvrsvs ad ipsa 
corpora seminecis qve viros tepida qve recentem 
caede locvm et pleno spvmantis sangvine rivos! 
agnoscvnt spolia inter se galeam qve nitentem 
Messapi et mvlto phaleras svdore receptas!  
Et iam prima novo spargebat lvmine terras 
Tithoni crocevm linqvens Avrora cvbile! 
iam sole infvso iam rebvs lvce retectis 
Tvrnvs in arma viros armis circvmdatvs ipse 
svscitat aeratas qve acies in proelia cogvnt 
qvis qve svos variis qve acvvnt rvmoribvs iras! 
qvin ipsa arrectis (visv miserabile in hastis 
praefigvnt capita et mvlto clamore seqvvntvr 
Evryali et Nisi! 
Aeneadae dvri mvrorvm in parte sinistra 
opposvere aciem (nam dextera cingitvr amni 
ingentis qve tenent fossas et tvrribvs altis 
stant maesti simvl ora virvm praefixa movebant 
nota nimis miseris atro qve flventia tabo! 
Interea pavidam volitans pennata per vrbem 
nvntia Fama rvit matris qve adlabitvr avris 
Evryali! at svbitvs miserae calor ossa reliqvit 
excvssi manibvs radii revolvta qve pensa! 
evolat infelix et femineo vlvlatv 
scissa comam mvros amens at qve agmina cvrsv 
prima petit non illa virvm non illa pericli 
telorvm qve memor caelvm dehinc qvestibvs implet 
'hvnc ego te Evryale aspicio! tvne ille senectae 
sera meae reqvies potvisti linqvere solam 
crvdelis! nec te svb tanta pericvla missvm 
adfari extremvm miserae data copia matri! 
hev terra ignota canibvs data praeda Latinis 
alitibvs qve iaces! nec te tva fvnere mater 
prodvxi pressive ocvlos avt vvlnera lavi 
veste tegens tibi qvam noctes festina dies qve 
vrgebam et tela cvras solabar anilis!  
qvo seqvar! avt qvae nvnc artvs avvlsa qve membra 
et fvnvs lacervm tellvs habet! hoc mihi de te 
nate refers! hoc svm terra qve mari qve secvta! 
figite me si qva est pietas in me omnia tela 
conicite o Rvtvli me primam absvmite ferro 
avt tv magne pater divvm miserere tvo qve 
invisvm hoc detrvde capvt svb Tartara telo 
qvando aliter neqveo crvdelem abrvmpere vitam!' 
hoc fletv concvssi animi maestvs qve per omnis 
it gemitvs torpent infractae ad proelia vires! 
illam incendentem lvctvs Idaevs et Actor 
Ilionei monitv et mvltvm lacrimantis Ivli 
corripivnt inter qve manvs svb tecta reponvnt! 
At tvba terribilem sonitvm procvl aere canoro 
increpvit seqvitvr clamor caelvm qve remvgit! 
accelerant acta pariter testvdine Volsci 
et fossas implere parant ac vellere vallvm 
qvaervnt pars aditvm et scalis ascendere mvros 
qva rara est acies interlvcet qve corona 
non tam spissa viris! telorvm effvndere contra 
omne genvs Tevcri ac dvris detrvdere contis 
adsveti longo mvros defendere bello! 
saxa qvo qve infesto volvebant pondere si qva 
possent tectam aciem perrvmpere cvm tamen omnis 
ferre ivvet svbter densa testvdine casvs! 
nec iam svfficivnt! nam qva globvs imminet ingens 
immanem Tevcri molem volvvnt qve rvvnt qve 
qvae stravit Rvtvlos late armorvm qve resolvit 
tegmina! nec cvrant caeco contendere Marte 
amplivs avdaces Rvtvli sed pellere vallo 
missilibvs certant!  
parte alia horrendvs visv qvassabat Etrvscam 
pinvm et fvmiferos infert Mezentivs ignis 
at Messapvs eqvvm domitor Neptvnia proles 
rescindit vallvm et scalas in moenia poscit! 
Vos o Calliope precor aspirate canenti 
qvas ibi tvm ferro strages qvae fvnera Tvrnvs 
ediderit qvem qvis qve virvm demiserit Orco 
et mecvm ingentis oras evolvite belli! ’Tvrris erat vasto svspectv et pontibvs altis 
opportvna loco svmmis qvam viribvs omnes 
expvgnare Itali svmma qve evertere opvm vi 
certabant Troes contra defendere saxis 
per qve cavas densi tela intorqvere fenestras! 
princeps ardentem coniecit lampada Tvrnvs 
et flammam adfixit lateri qvae plvrima vento 
corripvit tabvlas et postibvs haesit adesis! 
tvrbati trepidare intvs frvstra qve malorvm 
velle fvgam! dvm se glomerant retro qve residvnt 
in partem qvae peste caret tvm pondere tvrris 
procvbvit svbito et caelvm tonat omne fragore! 
semineces ad terram immani mole secvta 
confixi qve svis telis et pectora dvro 
transfossi ligno venivnt! vix vnvs Helenor 
et Lycvs elapsi qvorvm primaevvs Helenor 
Maeonio regi qvem serva Licymnia fvrtim 
svstvlerat vetitis qve ad Troiam miserat armis 
ense levis nvdo parma qve inglorivs alba! 
is qve vbi se Tvrni media inter milia vidit 
hinc acies at qve hinc acies astare Latinas 
vt fera qvae densa venantvm saepta corona 
contra tela fvrit sese qve havd nescia morti 
inicit et saltv svpra venabvla fertvr  
havd aliter ivvenis medios moritvrvs in hostis  
inrvit et qva tela videt densissima tendit! 
at pedibvs longe melior Lycvs inter et hostis 
inter et arma fvga mvros tenet alta qve certat 
prendere tecta manv socivm qve attingere dextras! 
qvem Tvrnvs pariter cvrsv telo qve secvtvs 
increpat his victor 'nostrasne evadere demens 
sperasti te posse manvs!' simvl arripit ipsvm 
pendentem et magna mvri cvm parte revellit 
qvalis vbi avt leporem avt candenti corpore cycnvm 
svstvlit alta petens pedibvs Iovis armiger vncis 
qvaesitvm avt matri mvltis balatibvs agnvm 
Martivs a stabvlis rapvit lvpvs! vndi qve clamor 
tollitvr invadvnt et fossas aggere complent 
ardentis taedas alii ad fastigia iactant! 
Ilionevs saxo at qve ingenti fragmine montis 
Lvcetivm portae svbevntem ignis qve ferentem 
Emathiona Liger Corynaevm sternit Asilas 
hic iacvlo bonvs hic longe fallente sagitta 
Ortygivm Caenevs victorem Caenea Tvrnvs 
Tvrnvs Ityn Clonivm qve Dioxippvm Promolvm qve 
et Sagarim et svmmis stantem pro tvrribvs Idan 
Privernvm Capys! hvnc primo levis hasta Themillae 
strinxerat ille manvm proiecto tegmine demens 
ad vvlnvs tvlit ergo alis adlapsa sagitta 
et laevo infixa est alte lateri abdita qve intvs 
spiramenta animae letali vvlnere rvpit! 
stabat in egregiis Arcentis filivs armis 
pictvs acv chlamydem et ferrvgine clarvs Hibera 
insignis facie genitor qvem miserat Arcens 
edvctvm Martis lvco Symaethia circvm 
flvmina pingvis vbi et placabilis ara Palici 
stridentem fvndam positis Mezentivs hastis  
ipse ter addvcta circvm capvt egit habena 
et media adversi liqvefacto tempora plvmbo 
diffidit ac mvlta porrectvm extendit harena! 
Tvm primvm bello celerem intendisse sagittam 
dicitvr ante feras solitvs terrere fvgacis 
Ascanivs fortem qve manv fvdisse Nvmanvm 
cvi Remvlo cognomen erat Tvrni qve minorem 
germanam nvper thalamo sociatvs habebat! 
is primam ante aciem digna at qve indigna relatv                                   
vociferans tvmidvs qve novo praecordia regno 
ibat et ingentem sese clamore ferebat 
'non pvdet obsidione itervm vallo qve teneri 
bis capti Phryges et morti praetendere mvros! 
en qvi nostra sibi bello convbia poscvnt! 
qvis devs Italiam qvae vos dementia adegit! 
non hic Atridae nec fandi fictor Vlixes 
dvrvm a stirpe genvs natos ad flvmina primvm 
deferimvs saevo qve gelv dvramvs et vndis 
venatv invigilant pveri silvas qve fatigant 
flectere lvdvs eqvos et spicvla tendere cornv! 
at patiens opervm parvo qve adsveta ivventvs 
avt rastris terram domat avt qvatit oppida bello! 
omne aevvm ferro teritvr versa qve ivvencvm 
terga fatigamvs hasta nec tarda senectvs 
debilitat viris animi mvtat qve vigorem 
canitiem galea premimvs semper qve recentis 
comportare ivvat praedas et vivere rapto! 
vobis picta croco et fvlgenti mvrice vestis 
desidiae cordi ivvat indvlgere choreis 
et tvnicae manicas et habent redimicvla mitrae! 
o vere Phrygiae ne qve enim Phryges ite per alta 
Dindyma vbi adsvetis biforem dat tibia cantvm! 
tympana vos bvxvs qve vocat Berecyntia Matris 
Idaeae sinite arma viris et cedite ferro!'  
Talia iactantem dictis ac dira canentem 
non tvlit Ascanivs nervo qve obversvs eqvino 
contendit telvm diversa qve bracchia dvcens 
constitit ante Iovem svpplex per vota precatvs 
'Ivppiter omnipotens avdacibvs adnve coeptis! 
ipse tibi ad tva templa feram sollemnia dona 
et statvam ante aras avrata fronte ivvencvm 
candentem pariter qve capvt cvm matre ferentem 
iam cornv petat et pedibvs qvi spargat harenam!' 
avdiit et caeli genitor de parte serena 
intonvit laevvm sonat vna fatifer arcvs! 
effvgit horrendvm stridens addvcta sagitta 
per qve capvt Remvli venit et cava tempora ferro 
traicit! 'i verbis virtvtem inlvde svperbis! 
bis capti Phryges haec Rvtvlis responsa remittvnt' 
hoc tantvm Ascanivs! Tevcri clamore seqvvntvr 
laetitia qve fremvnt animos qve ad sidera tollvnt! 
Aetheria tvm forte plaga crinitvs Apollo 
desvper Avsonias acies vrbem qve videbat 
nvbe sedens at qve his victorem adfatvr Ivlvm 
'macte nova virtvte pver sic itvr ad astra 
dis genite et genitvre deos! ivre omnia bella 
gente svb Assaraci fato ventvra resident 
nec te Troia capit!' simvl haec effatvs ab alto 
aethere se mittit spirantis dimovet avras 
Ascanivm qve petit forma tvm vertitvr oris 
antiqvvm in Bvten! hic Dardanio Anchisae 
armiger ante fvit fidvs qve ad limina cvstos 
tvm comitem Ascanio pater addidit! ibat Apollo  
omnia longaevo similis vocem qve colorem qve 
et crinis albos et saeva sonoribvs arma 
at qve his ardentem dictis adfatvr Ivlvm 
'sit satis Aenide telis impvne Nvmanvm 
oppetiisse tvis! primam hanc tibi magnvs Apollo 
concedit lavdem et paribvs non invidet armis 
cetera parce pver bello!' sic orsvs Apollo 
mortalis medio aspectvs sermone reliqvit 
et procvl in tenvem ex ocvlis evanvit avram! 
agnovere devm proceres divina qve tela 
Dardanidae pharetram qve fvga sensere sonantem! 
ergo avidvm pvgnae dictis ac nvmine Phoebi 
Ascanivm prohibent ipsi in certamina rvrsvs 
svccedvnt animas qve in aperta pericvla mittvnt! 
it clamor totis per propvgnacvla mvris 
intendvnt acris arcvs amenta qve torqvent! 
sternitvr omne solvm telis tvm scvta cavae qve 
dant sonitvm flictv galeae pvgna aspera svrgit 
qvantvs ab occasv veniens plvvialibvs Haedis 
verberat imber hvmvm qvam mvlta grandine nimbi 
in vada praecipitant cvm Ivppiter horridvs Avstris 
torqvet aqvosam hiemem et caelo cava nvbila rvmpit! 
Pandarvs et Bitias Idaeo Alcanore creti 
qvos Iovis edvxit lvco silvestris Iaera 
abietibvs ivvenes patriis et montibvs aeqvos 
portam qvae dvcis imperio commissa reclvdvnt 
freti armis vltro qve invitant moenibvs hostem! 
ipsi intvs dextra ac laeva pro tvrribvs astant 
armati ferro et cristis capita alta corvsci 
qvales aëriae liqventia flvmina circvm 
sive Padi ripis Athesim sev propter amoenvm  
consvrgvnt geminae qvercvs intonsa qve caelo 
attollvnt capita et svblimi vertice nvtant! 
inrvmpvnt aditvs Rvtvli vt videre patentis 
continvo Qvercens et pvlcher Aqvicvlvs armis 
et praeceps animi Tmarvs et Mavortivs Haemon 
agminibvs totis avt versi terga dedere 
avt ipso portae posvere in limine vitam! 
tvm magis increscvnt animis discordibvs irae 
et iam collecti Troes glomerantvr eodem 
et conferre manvm et procvrrere longivs avdent! 
Dvctori Tvrno diversa in parte fvrenti 
tvrbanti qve viros perfertvr nvntivs hostem 
fervere caede nova et portas praebere patentis! 
deserit inceptvm at qve immani concitvs ira 
Dardaniam rvit ad portam fratres qve svperbos! 
et primvm Antiphaten (is enim se primvs agebat 
Thebana de matre nothvm Sarpedonis alti 
coniecto sternit iacvlo volat Itala cornvs 
aëra per tenervm stomacho qve infixa svb altvm 
pectvs abit reddit specvs atri vvlneris vndam 
spvmantem et fixo ferrvm in pvlmone tepescit! 
tvm Meropem at qve Erymanta manv tvm sternit Aphidnvm 
tvm Bitian ardentem ocvlis animis qve frementem 
non iacvlo (ne qve enim iacvlo vitam ille dedisset 
sed magnvm stridens contorta phalarica venit 
fvlminis acta modo qvam nec dvo tavrea terga 
nec dvplici sqvama lorica fidelis et avro 
svstinvit conlapsa rvvnt immania membra 
dat tellvs gemitvm et clipevm svper intonat ingens! 
talis in Evboico Baiarvm litore qvondam 
saxea pila cadit magnis qvam molibvs ante 
constrvctam ponto iacivnt sic illa rvinam 
prona trahit penitvs qve vadis inlisa recvmbit  
miscent se maria et nigrae attollvntvr harenae 
tvm sonitv Prochyta alta tremit dvrvm qve cvbile 
Inarime Iovis imperiis imposta Typhoeo! 
Hic Mars armipotens animvm viris qve Latinis 
addidit et stimvlos acris svb pectore vertit 
immisit qve Fvgam Tevcris atrvm qve Timorem! 
vndi qve convenivnt qvoniam data copia pvgnae 
bellator qve animo devs incidit! 
Pandarvs vt fvso germanvm corpore cernit 
et qvo sit fortvna loco qvi casvs agat res 
portam vi mvlta converso cardine torqvet 
obnixvs latis vmeris mvltos qve svorvm 
moenibvs exclvsos dvro in certamine linqvit 
ast alios secvm inclvdit recipit qve rventis 
demens qvi Rvtvlvm in medio non agmine regem 
viderit inrvmpentem vltro qve inclvserit vrbi 
immanem velvti pecora inter inertia tigrim! 
continvo nova lvx ocvlis effvlsit et arma 
horrendvm sonvere tremvnt in vertice cristae 
sangvineae clipeo qve micantia fvlmina mittit! 
agnoscvnt faciem invisam at qve immania membra 
tvrbati svbito Aeneadae! tvm Pandarvs ingens 
emicat et mortis fraternae fervidvs ira 
effatvr 'non haec dotalis regia Amatae 
nec mvris cohibet patriis media Ardea Tvrnvm! 
castra inimica vides nvlla hinc exire potestas!' 
olli svbridens sedato pectore Tvrnvs 
'incipe si qva animo virtvs et consere dextram 
hic etiam inventvm Priamo narrabis Achillem!' 
dixerat! ille rvdem nodis et cortice crvdo 
intorqvet svmmis adnixvs viribvs hastam  
excepere avrae vvlnvs Satvrnia Ivno 
detorsit veniens portae qve infigitvr hasta! 
'at non hoc telvm mea qvod vi dextera versat 
effvgies ne qve enim is teli nec vvlneris avctor' 
sic ait et svblatvm alte consvrgit in ensem 
et mediam ferro gemina inter tempora frontem 
dividit impvbis qve immani vvlnere malas! 
fit sonvs ingenti concvssa est pondere tellvs 
conlapsos artvs at qve arma crventa cerebro 
sternit hvmi moriens at qve illi partibvs aeqvis 
hvc capvt at qve illvc vmero ex vtro qve pependit! 
Diffvgivnt versi trepida formidine Troes 
et si continvo victorem ea cvra svbisset 
rvmpere clavstra manv socios qve immittere portis 
vltimvs ille dies bello genti qve fvisset! 
sed fvror ardentem caedis qve insana cvpido 
egit in adversos! 
principio Phalerim et svcciso poplite Gygen 
excipit hinc raptas fvgientibvs ingerit hastas 
in tergvs Ivno viris animvm qve ministrat! 
addit Halyn comitem et confixa Phegea parma 
ignaros deinde in mvris Martem qve cientis 
Alcandrvm qve Halivm qve Noemona qve Prytanim qve! 
Lyncea tendentem contra socios qve vocantem 
vibranti gladio conixvs ab aggere dexter 
occvpat hvic vno deiectvm comminvs ictv 
cvm galea longe iacvit capvt! inde ferarvm 
vastatorem Amycvm qvo non felicior alter 
vngvere tela manv ferrvm qve armare veneno 
et Clytivm Aeoliden et amicvm Crethea Mvsis        
Crethea Mvsarvm comitem cvi carmina semper 
et citharae cordi nvmeros qve intendere nervis  
semper eqvos at qve arma virvm pvgnas qve canebat! 
Tandem dvctores avdita caede svorvm 
convenivnt Tevcri Mnesthevs acer qve Serestvs 
palantis qve vident socios hostem qve receptvm! 
et Mnesthevs 'qvo deinde fvgam qvo tenditis!' inqvit! 
'qvos alios mvros qvaeve vltra moenia habetis! 
vnvs homo et vestris o cives vndi qve saeptvs 
aggeribvs tantas strages impvne per vrbem 
ediderit! ivvenvm primos tot miserit Orco! 
non infelicis patriae vetervm qve deorvm 
et magni Aeneae segnes miseret qve pvdet qve!' 
talibvs accensi firmantvr et agmine denso 
consistvnt! Tvrnvs pavlatim excedere pvgna 
et flvvivm petere ac partem qvae cingitvr vnda! 
acrivs hoc Tevcri clamore incvmbere magno 
et glomerare manvm cev saevvm tvrba leonem 
cvm telis premit infensis at territvs ille 
asper acerba tvens retro redit et ne qve terga 
ira dare avt virtvs patitvr nec tendere contra 
ille qvidem hoc cvpiens potis est per tela viros qve! 
havd aliter retro dvbivs vestigia Tvrnvs 
improperata refert et mens exaestvat ira! 
qvin etiam bis tvm medios invaserat hostis 
bis confvsa fvga per mvros agmina vertit 
sed manvs e castris propere coit omnis in vnvm 
nec contra viris avdet Satvrnia Ivno 
svfficere aëriam caelo nam Ivppiter Irim 
demisit germanae havd mollia ivssa ferentem 
ni Tvrnvs cedat Tevcrorvm moenibvs altis! 
ergo nec clipeo ivvenis svbsistere tantvm 
nec dextra valet iniectis sic vndi qve telis 
obrvitvr! strepit adsidvo cava tempora circvm  
tinnitv galea et saxis solida aera fatiscvnt 
discvssae qve ivbae capiti nec svfficit vmbo 
ictibvs ingeminant hastis et Troes et ipse 
fvlminevs Mnesthevs! tvm toto corpore svdor 
liqvitvr et picevm (nec respirare potestas 
flvmen agit fessos qvatit aeger anhelitvs artvs! 
tvm demvm praeceps saltv sese omnibvs armis 
in flvvivm dedit! ille svo cvm gvrgite flavo 
accepit venientem ac mollibvs extvlit vndis 
et laetvm sociis ablvta caede remisit!  ђЏ 
Panditvr interea domvs omnipotentis Olympi 
concilivm qve vocat divvm pater at qve hominvm rex 
sideream in sedem terras vnde ardvvs omnis 
castra qve Dardanidvm aspectat popvlos qve Latinos! 
considvnt tectis bipatentibvs incipit ipse 
'caelicolae magni qvianam sententia vobis 
versa retro tantvm qve animis certatis iniqvis! 
abnveram bello Italiam concvrrere Tevcris! 
qvae contra vetitvm discordia! qvis metvs avt hos 
avt hos arma seqvi ferrvm qve lacessere svasit! 
adveniet ivstvm pvgnae (ne arcessite tempvs 
cvm fera Karthago Romanis arcibvs olim 
exitivm magnvm at qve Alpis immittet apertas 
tvm certare odiis tvm res rapvisse licebit! 
nvnc sinite et placitvm laeti componite foedvs!' 
Ivppiter haec pavcis at non Venvs avrea contra 
pavca refert 
'o pater o hominvm rervm qve aeterna potestas 
(nam qve alivd qvid sit qvod iam implorare qveamvs! 
cernis vt insvltent Rvtvli Tvrnvs qve feratvr 
per medios insignis eqvis tvmidvs qve secvndo 
Marte rvat! non clavsa tegvnt iam moenia Tevcros 
qvin intra portas at qve ipsis proelia miscent 
aggeribvs mvrorvm et invndant sangvine fossae!  
Aeneas ignarvs abest! nvmqvamne levari 
obsidione sines! mvris itervm imminet hostis 
nascentis Troiae nec non exercitvs alter 
at qve itervm in Tevcros Aetolis svrgit ab Arpis 
Tydides! eqvidem credo mea vvlnera restant 
et tva progenies mortalia demoror arma! 
si sine pace tva at qve invito nvmine Troes 
Italiam petiere lvant peccata ne qve illos 
ivveris avxilio sin tot responsa secvti 
qvae svperi manes qve dabant cvr nvnc tva qvisqvam 
vertere ivssa potest avt cvr nova condere fata! 
qvid repetam exvstas Erycino in litore classis 
qvid tempestatvm regem ventos qve fvrentis 
Aeolia excitos avt actam nvbibvs Irim! 
nvnc etiam manis (haec intemptata manebat 
sors rervm movet et svperis immissa repente 
Allecto medias Italvm bacchata per vrbes! 
nil svper imperio moveor! speravimvs ista 
dvm fortvna fvit! vincant qvos vincere mavis! 
si nvlla est regio Tevcris qvam det tva conivnx 
dvra per eversae genitor fvmantia Troiae 
excidia obtestor liceat dimittere ab armis 
incolvmem Ascanivm liceat svperesse nepotem! 
Aeneas sane ignotis iactetvr in vndis 
et qvacvm qve viam dederit Fortvna seqvatvr 
hvnc tegere et dirae valeam svbdvcere pvgnae! 
est Amathvs est celsa mihi Paphvs at qve Cythera 
Idaliae qve domvs positis inglorivs armis 
exigat hic aevvm! magna dicione ivbeto 
Karthago premat Avsoniam nihil vrbibvs inde 
obstabit Tyriis! qvid pestem evadere belli 
ivvit et Argolicos medivm fvgisse per ignis  
tot qve maris vastae qve exhavsta pericvla terrae 
dvm Lativm Tevcri recidiva qve Pergama qvaervnt! 
non sativs cineres patriae insedisse svpremos 
at qve solvm qvo Troia fvit! Xanthvm et Simoenta 
redde oro miseris itervm qve revolvere casvs 
da pater Iliacos Tevcris!' tvm regia Ivno 
acta fvrore gravi 'qvid me alta silentia cogis 
rvmpere et obdvctvm verbis vvlgare dolorem! 
Aenean hominvm qvisqvam divvm qve svbegit 
bella seqvi avt hostem regi se inferre Latino! 
Italiam petiit fatis avctoribvs (esto 
Cassandrae impvlsvs fvriis nvm linqvere castra 
hortati svmvs avt vitam committere ventis! 
nvm pvero svmmam belli nvm credere mvros 
Tyrrhenam qve fidem avt gentis agitare qvietas! 
qvis devs in fravdem qvae dvra potentia nostra 
egit! vbi hic Ivno demissave nvbibvs Iris! 
indignvm est Italos Troiam circvmdare flammis 
nascentem et patria Tvrnvm consistere terra 
cvi Pilvmnvs avvs cvi diva Venilia mater 
qvid face Troianos atra vim ferre Latinis 
arva aliena ivgo premere at qve avertere praedas! 
qvid soceros legere et gremiis abdvcere pactas 
pacem orare manv praefigere pvppibvs arma! 
tv potes Aenean manibvs svbdvcere Graivm 
pro qve viro nebvlam et ventos obtendere inanis 
et potes in totidem classem convertere nymphas 
nos aliqvid Rvtvlos contra ivvisse nefandvm est! 
"Aeneas ignarvs abest" ignarvs et absit! 
est Paphvs Idalivm qve tibi svnt alta Cythera  
qvid gravidam bellis vrbem et corda aspera temptas! 
nosne tibi flvxas Phrygiae res vertere fvndo 
conamvr! nos! an miseros qvi Troas Achivis 
obiecit! qvae cavsa fvit consvrgere in arma 
Evropam qve Asiam qve et foedera solvere fvrto! 
me dvce Dardanivs Spartam expvgnavit advlter 
avt ego tela dedi fovive Cvpidine bella! 
tvm decvit metvisse tvis nvnc sera qverelis 
havd ivstis adsvrgis et inrita ivrgia iactas!' 
Talibvs orabat Ivno cvncti qve fremebant 
caelicolae adsensv vario cev flamina prima 
cvm deprensa fremvnt silvis et caeca volvtant 
mvrmvra ventvros navtis prodentia ventos! 
tvm pater omnipotens rervm cvi prima potestas 
infit (eo dicente devm domvs alta silescit 
et tremefacta solo tellvs silet ardvvs aether 
tvm Zephyri posvere premit placida aeqvora pontvs 
'accipite ergo animis at qve haec mea figite dicta! 
qvandoqvidem Avsonios conivngi foedere Tevcris 
havd licitvm nec vestra capit discordia finem 
qvae cvi qve est fortvna hodie qvam qvis qve secat spem 
Tros Rvtvlvsne fvat nvllo discrimine habebo 
sev fatis Italvm castra obsidione tenentvr 
sive errore malo Troiae monitis qve sinistris! 
nec Rvtvlos solvo! sva cvi qve exorsa laborem 
fortvnam qve ferent! rex Ivppiter omnibvs idem! 
fata viam invenient!' Stygii per flvmina fratris 
per pice torrentis atra qve voragine ripas 
adnvit et totvm nvtv tremefecit Olympvm! 
hic finis fandi! solio tvm Ivppiter avreo  
svrgit caelicolae medivm qvem ad limina dvcvnt! 
Interea Rvtvli portis circvm omnibvs instant 
sternere caede viros et moenia cingere flammis! 
at legio Aeneadvm vallis obsessa tenetvr 
nec spes vlla fvgae! miseri stant tvrribvs altis 
neqviqvam et rara mvros cinxere corona 
Asivs Imbrasides Hicetaonivs qve Thymoetes 
Assaraci qve dvo et senior cvm Castore Thymbris 
prima acies hos germani Sarpedonis ambo 
et Clarvs et Thaemon Lycia comitantvr ab alta! 
fert ingens toto conixvs corpore saxvm 
havd partem exigvam montis Lyrnesivs Acmon 
nec Clytio genitore minor nec fratre Menestheo! 
hi iacvlis illi certant defendere saxis 
moliri qve ignem nervo qve aptare sagittas! 
ipse inter medios Veneris ivstissima cvra                                      
Dardanivs capvt ecce pver detectvs honestvm 
qvalis gemma micat fvlvvm qvae dividit avrvm 
avt collo decvs avt capiti vel qvale per artem 
inclvsvm bvxo avt Oricia terebintho 
lvcet ebvr fvsos cervix cvi lactea crinis 
accipit et molli svbnectens circvlvs avro! 
te qvo qve magnanimae vidervnt Ismare gentes 
vvlnera derigere et calamos armare veneno 
Maeonia generose domo vbi pingvia cvlta 
exercent qve viri Pactolvs qve inrigat avro! 
adfvit et Mnesthevs qvem pvlsi pristina Tvrni 
aggere mvrorvm svblimem gloria tollit 
et Capys hinc nomen Campanae dvcitvr vrbi! 
Illi inter sese dvri certamina belli 
contvlerant media Aeneas freta nocte secabat! 
nam qve vt ab Evandro castris ingressvs Etrvscis  
regem adit et regi memorat nomen qve genvs qve 
qvidve petat qvidve ipse ferat Mezentivs arma 
qvae sibi conciliet violenta qve pectora Tvrni 
edocet hvmanis qvae sit fidvcia rebvs 
admonet immiscet qve preces havd fit mora Tarchon 
ivngit opes foedvs qve ferit tvm libera fati 
classem conscendit ivssis gens Lydia divvm 
externo commissa dvci! Aeneia pvppis 
prima tenet rostro Phrygios svbivncta leones 
imminet Ida svper profvgis gratissima Tevcris! 
hic magnvs sedet Aeneas secvm qve volvtat 
eventvs belli varios Pallas qve sinistro 
adfixvs lateri iam qvaerit sidera opacae 
noctis iter iam qvae passvs terra qve mari qve! 
Pandite nvnc Helicona deae cantvs qve movete 
qvae manvs interea Tvscis comitetvr ab oris 
Aenean armet qve rates pelago qve vehatvr! 
Massicvs aerata princeps secat aeqvora Tigri 
svb qvo mille manvs ivvenvm qvi moenia Clvsi 
qvi qve vrbem liqvere Cosas qvis tela sagittae 
goryti qve leves vmeris et letifer arcvs! 
vna torvvs Abas hvic totvm insignibvs armis 
agmen et avrato fvlgebat Apolline pvppis! 
sescentos illi dederat Popvlonia mater 
expertos belli ivvenes ast Ilva trecentos 
insvla inexhavstis Chalybvm generosa metallis! 
tertivs ille hominvm divvm qve interpres Asilas 
cvi pecvdvm fibrae caeli cvi sidera parent 
et lingvae volvcrvm et praesagi fvlminis ignes 
mille rapit densos acie at qve horrentibvs hastis! 
hos parere ivbent Alpheae ab origine Pisae 
vrbs Etrvsca solo! seqvitvr pvlcherrimvs Astyr 
Astyr eqvo fidens et versicoloribvs armis!  
ter centvm adicivnt (mens omnibvs vna seqvendi 
qvi Caerete domo qvi svnt Minionis in arvis 
et Pyrgi veteres intempestae qve Graviscae! 
Non ego te Ligvrvm dvctor fortissime bello 
transierim Cvnare et pavcis comitate Cvpavo 
cvivs olorinae svrgvnt de vertice pennae 
(crimen Amor vestrvm formae qve insigne paternae! 
nam qve fervnt lvctv Cycnvm Phaethontis amati 
popvleas inter frondes vmbram qve sororvm 
dvm canit et maestvm Mvsa solatvr amorem 
canentem molli plvma dvxisse senectam 
linqventem terras et sidera voce seqventem! 
filivs aeqvalis comitatvs classe catervas 
ingentem remis Centavrvm promovet ille 
instat aqvae saxvm qve vndis immane minatvr 
ardvvs et longa svlcat maria alta carina! 
Ille etiam patriis agmen ciet Ocnvs ab oris 
fatidicae Mantvs et Tvsci filivs amnis 
qvi mvros matris qve dedit tibi Mantva nomen 
Mantva dives avis sed non genvs omnibvs vnvm 
gens illi triplex popvli svb gente qvaterni 
ipsa capvt popvlis Tvsco de sangvine vires! 
hinc qvo qve qvingentos in se Mezentivs armat 
qvos patre Benaco velatvs harvndine glavca 
Mincivs infesta dvcebat in aeqvora pinv! 
it gravis Avlestes centena qve arbore flvctvm 
verberat adsvrgens spvmant vada marmore verso! 
hvnc vehit immanis Triton et caervla concha 
exterrens freta cvi latervm tenvs hispida nanti 
frons hominem praefert in pristim desinit alvvs 
spvmea semifero svb pectore mvrmvrat vnda!  
Tot lecti proceres ter denis navibvs ibant 
svbsidio Troiae et campos salis aere secabant! 
Iam qve dies caelo concesserat alma qve cvrrv 
noctivago Phoebe medivm pvlsabat Olympvm 
Aeneas (ne qve enim membris dat cvra qvietem 
ipse sedens clavvm qve regit velis qve ministrat! 
at qve illi medio in spatio chorvs ecce svarvm 
occvrrit comitvm nymphae qvas alma Cybebe 
nvmen habere maris nymphas qve e navibvs esse 
ivsserat innabant pariter flvctvs qve secabant 
qvot privs aeratae steterant ad litora prorae! 
agnoscvnt longe regem lvstrant qve choreis 
qvarvm qvae fandi doctissima Cymodocea 
pone seqvens dextra pvppim tenet ipsa qve dorso 
eminet ac laeva tacitis svbremigat vndis! 
tvm sic ignarvm adloqvitvr 'vigilasne devm gens 
Aenea! vigila et velis immitte rvdentis! 
nos svmvs Idaeae sacro de vertice pinvs 
nvnc pelagi nymphae classis tva! perfidvs vt nos 
praecipitis ferro Rvtvlvs flamma qve premebat 
rvpimvs invitae tva vincvla te qve per aeqvor 
qvaerimvs! hanc genetrix faciem miserata refecit 
et dedit esse deas aevvm qve agitare svb vndis! 
at pver Ascanivs mvro fossis qve tenetvr 
tela inter media at qve horrentis Marte Latinos! 
iam loca ivssa tenent forti permixtvs Etrvsco 
Arcas eqves medias illis opponere tvrmas 
ne castris ivngant certa est sententia Tvrno! 
svrge age et Avrora socios veniente vocari 
primvs in arma ivbe et clipevm cape qvem dedit ipse 
invictvm ignipotens at qve oras ambiit avro!  
crastina lvx mea si non inrita dicta pvtaris 
ingentis Rvtvlae spectabit caedis acervos!' 
dixerat et dextra discedens impvlit altam 
havd ignara modi pvppim fvgit illa per vndas 
ocior et iacvlo et ventos aeqvante sagitta! 
inde aliae celerant cvrsvs! stvpet inscivs ipse 
Tros Anchisiades animos tamen omine tollit! 
tvm breviter svpera aspectans convexa precatvr 
'alma parens Idaea devm cvi Dindyma cordi 
tvrrigerae qve vrbes biivgi qve ad frena leones 
tv mihi nvnc pvgnae princeps tv rite propinqves 
avgvrivm Phrygibvs qve adsis pede diva secvndo!' 
tantvm effatvs et interea revolvta rvebat 
matvra iam lvce dies noctem qve fvgarat 
principio sociis edicit signa seqvantvr 
at qve animos aptent armis pvgnae qve parent se! 
Iam qve in conspectv Tevcros habet et sva castra 
stans celsa in pvppi clipevm cvm deinde sinistra 
extvlit ardentem! clamorem ad sidera tollvnt 
Dardanidae e mvris spes addita svscitat iras 
tela manv iacivnt qvales svb nvbibvs atris 
Strymoniae dant signa grves at qve aethera tranant 
cvm sonitv fvgivnt qve Notos clamore secvndo! 
at Rvtvlo regi dvcibvs qve ea mira videri 
Avsoniis donec versas ad litora pvppis 
respicivnt totvm qve adlabi classibvs aeqvor! 
ardet apex capiti cristis qve a vertice flamma 
fvnditvr et vastos vmbo vomit avrevs ignis 
non secvs ac liqvida si qvando nocte cometae 
sangvinei lvgvbre rvbent avt Sirivs ardor 
ille sitim morbos qve ferens mortalibvs aegris 
nascitvr et laevo contristat lvmine caelvm!  
Havd tamen avdaci Tvrno fidvcia cessit 
litora praecipere et venientis pellere terra! 
vltro animos tollit dictis at qve increpat vltro 
'qvod votis optastis adest perfringere dextra! 
in manibvs Mars ipse viris! nvnc conivgis esto 
qvis qve svae tecti qve memor nvnc magna referto 
facta patrvm lavdes! vltro occvrramvs ad vndam 
dvm trepidi egressis qve labant vestigia prima! 
avdentis Fortvna ivvat!' 
haec ait et secvm versat qvos dvcere contra 
vel qvibvs obsessos possit concredere mvros! 
Interea Aeneas socios de pvppibvs altis 
pontibvs exponit! mvlti servare recvrsvs 
langventis pelagi et brevibvs se credere saltv 
per remos alii! specvlatvs litora Tarchon 
qva vada non sperat nec fracta remvrmvrat vnda 
sed mare inoffensvm crescenti adlabitvr aestv 
advertit svbito proras socios qve precatvr 
'nvnc o lecta manvs validis incvmbite remis 
tollite ferte rates inimicam findite rostris 
hanc terram svlcvm qve sibi premat ipsa carina! 
frangere nec tali pvppim statione recvso 
arrepta tellvre semel!' qvae talia postqvam 
effatvs Tarchon socii consvrgere tonsis 
spvmantis qve rates arvis inferre Latinis 
donec rostra tenent siccvm et sedere carinae 
omnes innocvae! sed non pvppis tva Tarchon 
nam qve inflicta vadis dorso dvm pendet iniqvo 
anceps svstentata div flvctvs qve fatigat  
solvitvr at qve viros mediis exponit in vndis 
fragmina remorvm qvos et flvitantia transtra 
impedivnt retrahit qve pedes simvl vnda relabens! 
Nec Tvrnvm segnis retinet mora sed rapit acer 
totam aciem in Tevcros et contra in litore sistit!                 
signa canvnt! primvs tvrmas invasit agrestis 
Aeneas omen pvgnae stravit qve Latinos 
occiso Therone virvm qvi maximvs vltro 
Aenean petit! hvic gladio per qve aerea svta 
per tvnicam sqvalentem avro latvs havrit apertvm! 
inde Lichan ferit exsectvm iam matre perempta 
et tibi Phoebe sacrvm casvs evadere ferri 
qvo licvit parvo! nec longe Cissea dvrvm 
immanem qve Gyan sternentis agmina clava 
deiecit leto nihil illos Hercvlis arma 
nec validae ivvere manvs genitor qve Melampvs 
Alcidae comes vs qve gravis dvm terra labores 
praebvit! ecce Pharo voces dvm iactat inertis 
intorqvens iacvlvm clamanti sistit in ore! 
tv qvo qve flaventem prima lanvgine malas 
dvm seqveris Clytivm infelix nova gavdia Cydon 
Dardania stratvs dextra secvrvs amorvm 
qvi ivvenvm tibi semper erant miserande iaceres 
ni fratrvm stipata cohors foret obvia Phorci 
progenies septem nvmero septena qve tela 
conicivnt partim galea clipeo qve resvltant 
inrita deflexit partim stringentia corpvs 
alma Venvs! fidvm Aeneas adfatvr Achaten 
'svggere tela mihi non vllvm dextera frvstra 
torserit in Rvtvlos stetervnt qvae in corpore Graivm 
Iliacis campis!' tvm magnam corripit hastam 
et iacit illa volans clipei transverberat aera  
Maeonis et thoraca simvl cvm pectore rvmpit! 
hvic frater svbit Alcanor fratrem qve rventem 
svstentat dextra traiecto missa lacerto 
protinvs hasta fvgit servat qve crventa tenorem 
dextera qve ex vmero nervis moribvnda pependit! 
tvm Nvmitor iacvlo fratris de corpore rapto 
Aenean petiit sed non et figere contra 
est licitvm magni qve femvr perstrinxit Achatae! 
Hic Cvribvs fidens primaevo corpore Clavsvs 
advenit et rigida Dryopem ferit eminvs hasta 
svb mentvm graviter pressa pariter qve loqventis 
vocem animam qve rapit traiecto gvttvre at ille 
fronte ferit terram et crassvm vomit ore crvorem! 
tris qvo qve Threicios Boreae de gente svprema 
et tris qvos Idas pater et patria Ismara mittit 
per varios sternit casvs! accvrrit Halaesvs 
Avrvncae qve manvs svbit et Neptvnia proles 
insignis Messapvs eqvis! expellere tendvnt 
nvnc hi nvnc illi certatvr limine in ipso 
Avsoniae! magno discordes aethere venti 
proelia cev tollvnt animis et viribvs aeqvis 
non ipsi inter se non nvbila non mare cedit 
anceps pvgna div stant obnixa omnia contra 
havd aliter Troianae acies acies qve Latinae 
concvrrvnt haeret pede pes densvs qve viro vir! 
At parte ex alia qva saxa rotantia late 
intvlerat torrens arbvsta qve dirvta ripis 
Arcadas insvetos acies inferre pedestris 
vt vidit Pallas Latio dare terga seqvaci 
aspera aqvis natvra loci dimittere qvando  
svasit eqvos vnvm qvod rebvs restat egenis 
nvnc prece nvnc dictis virtvtem accendit amaris 
'qvo fvgitis socii! per vos et fortia facta 
per dvcis Evandri nomen devicta qve bella 
spem qve meam patriae qvae nvnc svbit aemvla lavdi 
fidite ne pedibvs! ferro rvmpenda per hostis 
est via! qva globvs ille virvm densissimvs vrget 
hac vos et Pallanta dvcem patria alta reposcit! 
nvmina nvlla premvnt mortali vrgemvr ab hoste 
mortales totidem nobis animae qve manvs qve! 
ecce maris magna clavdit nos obice pontvs 
deest iam terra fvgae pelagvs Troiamne petamvs!' 
haec ait et medivs densos prorvmpit in hostis! 
Obvivs hvic primvm fatis addvctvs iniqvis 
fit Lagvs! hvnc vellit magno dvm pondere saxvm 
intorto figit telo discrimina costis 
per medivm qva spina dabat hastam qve receptat 
ossibvs haerentem! qvem non svper occvpat Hisbo 
ille qvidem hoc sperans nam Pallas ante rventem 
dvm fvrit incavtvm crvdeli morte sodalis 
excipit at qve ensem tvmido in pvlmone recondit! 
hinc Sthenivm petit et Rhoeti de gente vetvsta 
Anchemolvm thalamos avsvm incestare novercae! 
vos etiam gemini Rvtvlis cecidistis in arvis 
Davcia Laride Thymber qve simillima proles 
indiscreta svis gratvs qve parentibvs error 
at nvnc dvra dedit vobis discrimina Pallas! 
nam tibi Thymbre capvt Evandrivs abstvlit ensis 
te decisa svvm Laride dextera qvaerit 
semianimes qve micant digiti ferrvm qve retractant! 
Arcadas accensos monitv et praeclara tventis  
facta viri mixtvs dolor et pvdor armat in hostis! 
Tvm Pallas biivgis fvgientem Rhoetea praeter 
traicit! hoc spativm tantvm qve morae fvit Ilo 
Ilo nam qve procvl validam derexerat hastam 
qvam medivs Rhoetevs intercipit optime Tevthra 
te fvgiens fratrem qve Tyren cvrrv qve volvtvs 
caedit semianimis Rvtvlorvm calcibvs arva! 
ac velvt optato ventis aestate coortis 
dispersa immittit silvis incendia pastor 
correptis svbito mediis extenditvr vna 
horrida per latos acies Volcania campos 
ille sedens victor flammas despectat ovantis 
non aliter socivm virtvs coit omnis in vnvm 
te qve ivvat Palla! sed bellis acer Halaesvs 
tendit in adversos se qve in sva colligit arma! 
hic mactat Ladona Phereta qve Demodocvm qve 
Strymonio dextram fvlgenti deripit ense 
elatam in ivgvlvm saxo ferit ora Thoantis 
ossa qve dispersit cerebro permixta crvento! 
fata canens silvis genitor celarat Halaesvm 
vt senior leto canentia lvmina solvit 
iniecere manvm Parcae telis qve sacrarvnt 
Evandri! qvem sic Pallas petit ante precatvs 
'da nvnc Thybri pater ferro qvod missile libro 
fortvnam at qve viam dvri per pectvs Halaesi! 
haec arma exvvias qve viri tva qvercvs habebit!' 
avdiit illa devs dvm texit Imaona Halaesvs 
Arcadio infelix telo dat pectvs inermvm! 
At non caede viri tanta perterrita Lavsvs 
pars ingens belli sinit agmina primvs Abantem 
oppositvm interimit pvgnae nodvm qve moram qve! 
sternitvr Arcadiae proles sternvntvr Etrvsci 
et vos o Grais imperdita corpora Tevcri!  
agmina concvrrvnt dvcibvs qve et viribvs aeqvis 
extremi addensent acies nec tvrba moveri 
tela manvs qve sinit! hinc Pallas instat et vrget 
hinc contra Lavsvs nec mvltvm discrepat aetas 
egregii forma sed qvis Fortvna negarat 
in patriam reditvs! ipsos concvrrere passvs 
havd tamen inter se magni regnator Olympi 
mox illos sva fata manent maiore svb hoste! 
Interea soror alma monet svccedere Lavso 
Tvrnvm qvi volvcri cvrrv medivm secat agmen! 
vt vidit socios 'tempvs desistere pvgnae 
solvs ego in Pallanta feror soli mihi Pallas 
debetvr cvperem ipse parens spectator adesset!' 
haec ait et socii cesservnt aeqvore ivsso! 
at Rvtvlvm abscessv ivvenis tvm ivssa svperba 
miratvs stvpet in Tvrno corpvs qve per ingens 
lvmina volvit obit qve trvci procvl omnia visv 
talibvs et dictis it contra dicta tyranni 
'avt spoliis ego iam raptis lavdabor opimis 
avt leto insigni sorti pater aeqvvs vtri qve est! 
tolle minas!' fatvs medivm procedit in aeqvor 
frigidvs Arcadibvs coit in praecordia sangvis! 
desilvit Tvrnvs biivgis pedes apparat ire 
comminvs vt qve leo specvla cvm vidit ab alta 
stare procvl campis meditantem in proelia tavrvm 
advolat havd alia est Tvrni venientis imago! 
hvnc vbi contigvvm missae fore credidit hastae 
ire prior Pallas si qva fors adivvet avsvm 
viribvs imparibvs magnvm qve ita ad aethera fatvr 
'per patris hospitivm et mensas qvas advena adisti 
te precor Alcide coeptis ingentibvs adsis! 
cernat semineci sibi me rapere arma crventa  
victorem qve ferant morientia lvmina Tvrni!' 
avdiit Alcides ivvenem magnvm qve svb imo 
corde premit gemitvm lacrimas qve effvndit inanis! 
tvm genitor natvm dictis adfatvr amicis 
'stat sva cvi qve dies breve et inreparabile tempvs 
omnibvs est vitae sed famam extendere factis 
hoc virtvtis opvs! Troiae svb moenibvs altis 
tot gnati cecidere devm qvin occidit vna 
Sarpedon mea progenies etiam sva Tvrnvm 
fata vocant metas qve dati pervenit ad aevi!' 
sic ait at qve ocvlos Rvtvlorvm reicit arvis! 
At Pallas magnis emittit viribvs hastam 
vagina qve cava fvlgentem deripit ensem! 
illa volans vmeri svrgvnt qva tegmina svmma 
incidit at qve viam clipei molita per oras 
tandem etiam magno strinxit de corpore Tvrni! 
hic Tvrnvs ferro praefixvm robvr acvto 
in Pallanta div librans iacit at qve ita fatvr 
'aspice nvm mage sit nostrvm penetrabile telvm!' 
dixerat at clipevm tot ferri terga tot aeris 
qvem pellis totiens obeat circvmdata tavri 
vibranti cvspis medivm transverberat ictv 
loricae qve moras et pectvs perforat ingens!                     
ille rapit calidvm frvstra de vvlnere telvm 
vna eadem qve via sangvis animvs qve seqvvntvr! 
corrvit in vvlnvs (sonitvm svper arma dedere 
et terram hostilem moriens petit ore crvento! 
qvem Tvrnvs svper adsistens 
'Arcades haec' inqvit 'memores mea dicta referte 
Evandro qvalem mervit Pallanta remitto! 
qvisqvis honos tvmvli qvidqvid solamen hvmandi est  
largior! havd illi stabvnt Aeneia parvo 
hospitia!' et laevo pressit pede talia fatvs 
exanimem rapiens immania pondera baltei 
impressvm qve nefas vna svb nocte ivgali 
caesa manvs ivvenvm foede thalami qve crventi 
qvae Clonvs Evrytides mvlto caelaverat avro 
qvo nvnc Tvrnvs ovat spolio gavdet qve potitvs! 
nescia mens hominvm fati sortis qve fvtvrae 
et servare modvm rebvs svblata secvndis! 
Tvrno tempvs erit magno cvm optaverit emptvm 
intactvm Pallanta et cvm spolia ista diem qve 
oderit! at socii mvlto gemitv lacrimis qve 
impositvm scvto refervnt Pallanta freqventes! 
o dolor at qve decvs magnvm reditvre parenti 
haec te prima dies bello dedit haec eadem avfert 
cvm tamen ingentis Rvtvlorvm linqvis acervos! 
Nec iam fama mali tanti sed certior avctor 
advolat Aeneae tenvi discrimine leti 
esse svos tempvs versis svccvrrere Tevcris! 
proxima qvae qve metit gladio latvm qve per agmen 
ardens limitem agit ferro te Tvrne svperbvm 
caede nova qvaerens! Pallas Evander in ipsis 
omnia svnt ocvlis mensae qvas advena primas 
tvnc adiit dextrae qve datae! Svlmone creatos 
qvattvor hic ivvenes totidem qvos edvcat Vfens 
viventis rapit inferias qvos immolet vmbris 
captivo qve rogi perfvndat sangvine flammas! 
inde Mago procvl infensam contenderat hastam 
ille astv svbit at tremibvnda svpervolat hasta 
et genva amplectens effatvr talia svpplex 
'per patrios manis et spes svrgentis Ivli 
te precor hanc animam serves gnato qve patri qve!  
est domvs alta iacent penitvs defossa talenta 
caelati argenti svnt avri pondera facti 
infecti qve mihi! non hic victoria Tevcrvm 
vertitvr avt anima vna dabit discrimina tanta!' 
dixerat! Aeneas contra cvi talia reddit 
'argenti at qve avri memoras qvae mvlta talenta 
gnatis parce tvis! belli commercia Tvrnvs 
svstvlit ista prior iam tvm Pallante perempto! 
hoc patris Anchisae manes hoc sentit Ivlvs!' 
sic fatvs galeam laeva tenet at qve reflexa 
cervice orantis capvlo tenvs applicat ensem! 
nec procvl Haemonides Phoebi Triviae qve sacerdos 
infvla cvi sacra redimibat tempora vitta 
totvs conlvcens veste at qve insignibvs albis! 
qvem congressvs agit campo lapsvm qve svperstans 
immolat ingenti qve vmbra tegit arma Serestvs 
lecta refert vmeris tibi rex Gradive tropaevm! 
Instavrant acies Volcani stirpe creatvs 
Caecvlvs et veniens Marsorvm montibvs Vmbro! 
Dardanides contra fvrit Anxvris ense sinistram 
et totvm clipei ferro deiecerat orbem 
(dixerat ille aliqvid magnvm vim qve adfore verbo 
crediderat caelo qve animvm fortasse ferebat 
canitiem qve sibi et longos promiserat annos 
Tarqvitvs exsvltans contra fvlgentibvs armis 
silvicolae Favno Dryope qvem nympha crearat 
obvivs ardenti sese obtvlit! ille redvcta 
loricam clipei qve ingens onvs impedit hasta 
tvm capvt orantis neqviqvam et mvlta parantis 
dicere detvrbat terrae trvncvm qve tepentem 
provolvens svper haec inimico pectore fatvr  
'istic nvnc metvende iace! non te optima mater 
condet hvmi patrio qve onerabit membra sepvlcro 
alitibvs linqvere feris avt gvrgite mersvm 
vnda feret pisces qve impasti vvlnera lambent!' 
protinvs Antaevm et Lvcam prima agmina Tvrni 
perseqvitvr fortem qve Nvmam fvlvvm qve Camertem 
magnanimo Volcente satvm ditissimvs agri 
qvi fvit Avsonidvm et tacitis regnavit Amyclis! 
Aegaeon qvalis centvm cvi bracchia dicvnt 
centenas qve manvs qvinqvaginta oribvs ignem 
pectoribvs qve arsisse Iovis cvm fvlmina contra 
tot paribvs streperet clipeis tot stringeret ensis 
sic toto Aeneas desaevit in aeqvore victor 
vt semel intepvit mvcro! qvin ecce Niphaei 
qvadriivgis in eqvos adversa qve pectora tendit! 
at qve illi longe gradientem et dira frementem 
vt videre metv versi retro qve rventes 
effvndvnt qve dvcem rapivnt qve ad litora cvrrvs! 
Interea biivgis infert se Lvcagvs albis 
in medios frater qve Liger sed frater habenis 
flectit eqvos strictvm rotat acer Lvcagvs ensem! 
havd tvlit Aeneas tanto fervore fvrentis 
inrvit adversa qve ingens apparvit hasta! 
cvi Liger 
'non Diomedis eqvos nec cvrrvm cernis Achilli 
avt Phrygiae campos nvnc belli finis et aevi 
his dabitvr terris!' vesano talia late 
dicta volant Ligeri! sed non et Troivs heros 
dicta parat contra iacvlvm nam torqvet in hostis! 
Lvcagvs vt pronvs pendens in verbera telo 
admonvit biivgos proiecto dvm pede laevo 
aptat se pvgnae svbit oras hasta per imas  
fvlgentis clipei tvm laevvm perforat ingven 
excvssvs cvrrv moribvndvs volvitvr arvis! 
qvem pivs Aeneas dictis adfatvr amaris 
'Lvcage nvlla tvos cvrrvs fvga segnis eqvorvm 
prodidit avt vanae vertere ex hostibvs vmbrae 
ipse rotis saliens ivga deseris!' haec ita fatvs 
arripvit biivgos frater tendebat inertis 
infelix palmas cvrrv delapsvs eodem 
'per te per qvi te talem genvere parentes 
vir Troiane sine hanc animam et miserere precantis!' 
plvribvs oranti Aeneas 'havd talia dvdvm 
dicta dabas! morere et fratrem ne desere frater!' 
tvm latebras animae pectvs mvcrone reclvdit! 
talia per campos edebat fvnera dvctor 
Dardanivs torrentis aqvae vel tvrbinis atri 
more fvrens! tandem ervmpvnt et castra relinqvvnt 
Ascanivs pver et neqviqvam obsessa ivventvs! 
Ivnonem interea compellat Ivppiter vltro 
'o germana mihi at qve eadem gratissima conivnx 
vt rebare Venvs (nec te sententia fallit 
Troianas svstentat opes non vivida bello 
dextra viris animvs qve ferox patiens qve pericli!' 
cvi Ivno svmmissa 'qvid o pvlcherrime conivnx 
sollicitas aegram et tva tristia dicta timentem! 
si mihi qvae qvondam fverat qvam qve esse decebat 
vis in amore foret non hoc mihi nam qve negares 
omnipotens qvin et pvgnae svbdvcere Tvrnvm 
et Davno possem incolvmem servare parenti! 
nvnc pereat Tevcris qve pio det sangvine poenas! 
ille tamen nostra dedvcit origine nomen 
Pilvmnvs qve illi qvartvs pater et tva larga 
saepe manv mvltis qve oneravit limina donis!' 
cvi rex aetherii breviter sic fatvr Olympi  
'si mora praesentis leti tempvs qve cadvco 
oratvr ivveni me qve hoc ita ponere sentis 
tolle fvga Tvrnvm at qve instantibvs eripe fatis 
hactenvs indvlsisse vacat! sin altior istis 
svb precibvs venia vlla latet totvm qve moveri 
mvtarive pvtas bellvm spes pascis inanis!' 
et Ivno adlacrimans 'qvid si qvae voce gravaris 
mente dares at qve haec Tvrno rata vita maneret! 
nvnc manet insontem gravis exitvs avt ego veri 
vana feror! qvod vt o potivs formidine falsa 
lvdar et in melivs tva qvi potes orsa reflectas!' 
Haec vbi dicta dedit caelo se protinvs alto 
misit agens hiemem nimbo svccincta per avras 
Iliacam qve aciem et Lavrentia castra petivit! 
tvm dea nvbe cava tenvem sine viribvs vmbram 
in faciem Aeneae (visv mirabile monstrvm 
Dardaniis ornat telis clipevm qve ivbas qve 
divini adsimvlat capitis dat inania verba 
dat sine mente sonvm gressvs qve effingit evntis 
morte obita qvalis fama est volitare figvras 
avt qvae sopitos delvdvnt somnia sensvs! 
at primas laeta ante acies exsvltat imago 
inritat qve virvm telis et voce lacessit! 
instat cvi Tvrnvs stridentem qve eminvs hastam 
conicit illa dato vertit vestigia tergo! 
tvm vero Aenean aversvm vt cedere Tvrnvs 
credidit at qve animo spem tvrbidvs havsit inanem 
'qvo fvgis Aenea! thalamos ne desere pactos 
hac dabitvr dextra tellvs qvaesita per vndas!' 
talia vociferans seqvitvr strictvm qve corvscat 
mvcronem nec ferre videt sva gavdia ventos! 
Forte ratis celsi conivncta crepidine saxi  
expositis stabat scalis et ponte parato 
qva rex Clvsinis advectvs Osinivs oris! 
hvc sese trepida Aeneae fvgientis imago 
conicit in latebras nec Tvrnvs segnior instat 
exsvperat qve moras et pontis transilit altos! 
vix proram attigerat rvmpit Satvrnia fvnem 
avvlsam qve rapit revolvta per aeqvora navem! 
tvm levis havd vltra latebras iam qvaerit imago 
sed svblime volans nvbi se immiscvit atrae              
illvm avtem Aeneas absentem in proelia poscit 
obvia mvlta virvm demittit corpora morti 
cvm Tvrnvm medio interea fert aeqvore tvrbo! 
respicit ignarvs rervm ingratvs qve salvtis 
et dvplicis cvm voce manvs ad sidera tendit 
'omnipotens genitor tanton me crimine dignvm 
dvxisti et talis volvisti expendere poenas! 
qvo feror! vnde abii! qvae me fvga qvemve redvcit! 
Lavrentisne itervm mvros avt castra videbo! 
qvid manvs illa virvm qvi me mea qve arma secvti! 
qvos qve (nefas omnis infanda in morte reliqvi 
et nvnc palantis video gemitvm qve cadentvm 
accipio! qvid ago! avt qvae iam satis ima dehiscat 
terra mihi! vos o potivs miserescite venti 
in rvpes in saxa (volens vos Tvrnvs adoro 
ferte ratem saevis qve vadis immittite syrtis 
qvo nec me Rvtvli nec conscia fama seqvatvr!' 
haec memorans animo nvnc hvc nvnc flvctvat illvc 
an sese mvcrone ob tantvm dedecvs amens  
indvat et crvdvm per costas exigat ensem 
flvctibvs an iaciat mediis et litora nando 
cvrva petat Tevcrvm qve itervm se reddat in arma! 
ter conatvs vtram qve viam ter maxima Ivno 
continvit ivvenem qve animi miserata repressit! 
labitvr alta secans flvctv qve aestv qve secvndo 
et patris antiqvam Davni defertvr ad vrbem! 
At Iovis interea monitis Mezentivs ardens 
svccedit pvgnae Tevcros qve invadit ovantis! 
concvrrvnt Tyrrhenae acies at qve omnibvs vni 
vni odiis qve viro telis qve freqventibvs instant! 
ille (velvt rvpes vastvm qvae prodit in aeqvor 
obvia ventorvm fvriis exposta qve ponto 
vim cvnctam at qve minas perfert caeli qve maris qve 
ipsa immota manens prolem Dolichaonis Hebrvm 
sternit hvmi cvm qvo Latagvm Palmvm qve fvgacem 
sed Latagvm saxo at qve ingenti fragmine montis 
occvpat os faciem qve adversam poplite Palmvm 
svcciso volvi segnem sinit arma qve Lavso 
donat habere vmeris et vertice figere cristas! 
nec non Evanthen Phrygivm Paridis qve Mimanta 
aeqvalem comitem qve vna qvem nocte Theano 
in lvcem genitore Amyco dedit et face praegnas 
Cisseis regina Parim Paris vrbe paterna 
occvbat ignarvm Lavrens habet ora Mimanta! 
ac velvt ille canvm morsv de montibvs altis 
actvs aper mvltos Vesvlvs qvem pinifer annos 
defendit mvltos qve palvs Lavrentia silva 
pascit harvndinea postqvam inter retia ventvm est 
svbstitit infremvit qve ferox et inhorrvit armos 
nec cviqvam irasci propivsve accedere virtvs  
sed iacvlis tvtis qve procvl clamoribvs instant …
ille avtem impavidvs partis cvnctatvr in omnis 
dentibvs infrendens et tergo decvtit hastas …havd aliter ivstae qvibvs est Mezentivs irae 
non vlli est animvs stricto concvrrere ferro 
missilibvs longe et vasto clamore lacessvnt! …Venerat antiqvis Corythi de finibvs Acron 
Graivs homo infectos linqvens profvgvs hymenaeos! 
hvnc vbi miscentem longe media agmina vidit 
pvrpvrevm pennis et pactae conivgis ostro 
impastvs stabvla alta leo cev saepe peragrans 
(svadet enim vesana fames si forte fvgacem 
conspexit capream avt svrgentem in cornva cervvm 
gavdet hians immane comas qve arrexit et haeret 
visceribvs svper incvmbens lavit improba taeter 
ora crvor  
sic rvit in densos alacer Mezentivs hostis! 
sternitvr infelix Acron et calcibvs atram 
tvndit hvmvm exspirans infracta qve tela crventat! 
at qve idem fvgientem havd est dignatvs Oroden 
sternere nec iacta caecvm dare cvspide vvlnvs 
obvivs adverso qve occvrrit se qve viro vir 
contvlit havd fvrto melior sed fortibvs armis! 
tvm svper abiectvm posito pede nixvs et hasta 
'pars belli havd temnenda viri iacet altvs Orodes!' 
conclamant socii laetvm paeana secvti 
ille avtem exspirans 'non me qvicvm qve es invlto 
victor nec longvm laetabere te qvo qve fata 
prospectant paria at qve eadem mox arva tenebis!' 
ad qvem svbridens mixta Mezentivs ira  
'nvnc morere! ast de me divvm pater at qve hominvm rex 
viderit!' hoc dicens edvxit corpore telvm! 
olli dvra qvies ocvlos et ferrevs vrget 
somnvs in aeternam clavdvntvr lvmina noctem! 
Caedicvs Alcathovm obtrvncat Sacrator Hydaspen 
parthenivm qve Rapo et praedvrvm viribvs Orsen 
Messapvs Clonivm qve Lycaonivm qve Erichaeten 
illvm infrenis eqvi lapsv tellvre iacentem 
hvnc peditem! pedes et Lycivs processerat Agis 
qvem tamen havd expers Valervs virtvtis avitae 
deicit at Thronivm Salivs Salivm qve Nealces 
insidiis iacvlo et longe fallente sagitta! 
Iam gravis aeqvabat lvctvs et mvtva Mavors 
fvnera caedebant pariter pariter qve rvebant 
victores victi qve ne qve his fvga nota ne qve illis! 
di Iovis in tectis iram miserantvr inanem 
amborvm et tantos mortalibvs esse labores 
hinc Venvs hinc contra spectat Satvrnia Ivno! 
pallida Tisiphone media inter milia saevit! 
At vero ingentem qvatiens Mezentivs hastam 
tvrbidvs ingreditvr campo! qvam magnvs Orion 
cvm pedes incedit medii per maxima Nerei 
stagna viam scindens vmero svpereminet vndas 
avt svmmis referens annosam montibvs ornvm 
ingreditvr qve solo et capvt inter nvbila condit 
talis se vastis infert Mezentivs armis! 
hvic contra Aeneas specvlatvs in agmine longo 
obvivs ire parat! manet imperterritvs ille 
hostem magnanimvm opperiens et mole sva stat 
at qve ocvlis spativm emensvs qvantvm satis hastae 
'dextra mihi devs et telvm qvod missile libro 
nvnc adsint! voveo praedonis corpore raptis  
indvtvm spoliis ipsvm te Lavse tropaevm 
Aeneae!' dixit stridentem qve eminvs hastam 
iecit! at illa volans clipeo est excvssa procvl qve 
egregivm Antoren latvs inter et ilia figit 
Hercvlis Antoren comitem qvi missvs ab Argis 
haeserat Evandro at qve Itala consederat vrbe! 
sternitvr infelix alieno vvlnere caelvm qve 
aspicit et dvlcis moriens reminiscitvr Argos! 
tvm pivs Aeneas hastam iacit illa per orbem 
aere cavvm triplici per linea terga tribvs qve 
transiit intextvm tavris opvs ima qve sedit 
ingvine sed viris havd pertvlit! ocivs ensem 
Aeneas viso Tyrrheni sangvine laetvs 
eripit a femine et trepidanti fervidvs instat! 
ingemvit cari graviter genitoris amore 
vt vidit Lavsvs lacrimae qve per ora volvtae  
hic mortis dvrae casvm tva qve optima facta 
si qva fidem tanto est operi latvra vetvstas 
non eqvidem nec te ivvenis memorande silebo  
ille pedem referens et invtilis in qve ligatvs 
cedebat clipeo qve inimicvm hastile trahebat! 
proripvit ivvenis sese qve immiscvit armis 
iam qve adsvrgentis dextra plagam qve ferentis 
Aeneae svbiit mvcronem ipsvm qve morando 
svstinvit socii magno clamore seqvvntvr 
dvm genitor nati parma protectvs abiret 
tela qve conicivnt pertvrbant qve eminvs hostem 
missilibvs! fvrit Aeneas tectvs qve tenet se! 
ac velvt effvsa si qvando grandine nimbi 
praecipitant omnis campis diffvgit arator 
omnis et agricola et tvta latet arce viator  
avt amnis ripis avt alti fornice saxi 
dvm plvit in terris vt possint sole redvcto 
exercere diem sic obrvtvs vndi qve telis 
Aeneas nvbem belli dvm detonet omnis 
svstinet et Lavsvm increpitat Lavso qve minatvr 
'qvo moritvre rvis maiora qve viribvs avdes! 
fallit te incavtvm pietas tva!' nec minvs ille 
exsvltat demens saevae iam qve altivs irae 
Dardanio svrgvnt dvctori extrema qve Lavso 
Parcae fila legvnt! validvm nam qve exigit ensem 
per medivm Aeneas ivvenem totvm qve recondit 
transiit et parmam mvcro levia arma minacis 
et tvnicam molli mater qvam neverat avro 
implevit qve sinvm sangvis tvm vita per avras 
concessit maesta ad Manis corpvs qve reliqvit! 
At vero vt vvltvm vidit morientis et ora 
ora modis Anchisiades pallentia miris 
ingemvit miserans graviter dextram qve tetendit 
et mentem patriae svbiit pietatis imago! 
'qvid tibi nvnc miserande pver pro lavdibvs istis 
qvid pivs Aeneas tanta dabit indole dignvm! 
arma qvibvs laetatvs habe tva te qve parentvm 
manibvs et cineri si qva est ea cvra remitto! 
hoc tamen infelix miseram solabere mortem 
Aeneae magni dextra cadis!' increpat vltro 
cvnctantis socios et terra svblevat ipsvm 
sangvine tvrpantem comptos de more capillos! 
Interea genitor Tiberini ad flvminis vndam 
vvlnera siccabat lymphis corpvs qve levabat 
arboris acclinis trvnco! procvl aerea ramis  
dependet galea et prato gravia arma qviescvnt! 
stant lecti circvm ivvenes ipse aeger anhelans 
colla fovet fvsvs propexam in pectore barbam                
mvlta svper Lavso rogitat mvltvm qve remittit 
qvi revocent maesti qve ferant mandata parentis! 
at Lavsvm socii exanimem svper arma ferebant 
flentes ingentem at qve ingenti vvlnere victvm! 
agnovit longe gemitvm praesaga mali mens! 
canitiem mvlto deformat pvlvere et ambas 
ad caelvm tendit palmas et corpore inhaeret! 
'tantane me tenvit vivendi nate volvptas 
vt pro me hostili paterer svccedere dextrae 
qvem genvi! tvane haec genitor per vvlnera servor 
morte tva vivens! hev nvnc misero mihi demvm 
exitivm infelix nvnc alte vvlnvs adactvm! 
idem ego nate tvvm macvlavi crimine nomen 
pvlsvs ob invidiam solio sceptris qve paternis! 
debveram patriae poenas odiis qve meorvm 
omnis per mortis animam sontem ipse dedissem! 
nvnc vivo ne qve adhvc homines lvcem qve relinqvo! 
sed linqvam!' simvl hoc dicens attollit in aegrvm 
se femvr et qvamqvam vis alto vvlnere tardat 
havd deiectvs eqvvm dvci ivbet! hoc decvs illi 
hoc solamen erat bellis hoc victor abibat 
omnibvs! adloqvitvr maerentem et talibvs infit 
'Rhaebe div res si qva div mortalibvs vlla est 
viximvs! avt hodie victor spolia illa crventi 
et capvt Aeneae referes Lavsi qve dolorvm 
vltor eris mecvm avt aperit si nvlla viam vis  
occvmbes pariter ne qve enim fortissime credo 
ivssa aliena pati et dominos dignabere Tevcros!' 
dixit et exceptvs tergo consveta locavit 
membra manvs qve ambas iacvlis oneravit acvtis 
aere capvt fvlgens crista qve hirsvtvs eqvina! 
sic cvrsvm in medios rapidvs dedit! aestvat ingens 
vno in corde pvdor mixto qve insania lvctv! †at qve hic Aenean magna ter voce vocavit! 
Aeneas agnovit enim laetvs qve precatvr 
'sic pater ille devm faciat sic altvs Apollo! 
incipias conferre manvm!' 
tantvm effatvs et infesta svbit obvivs hasta! 
ille avtem 'qvid me erepto saevissime nato 
terres! haec via sola fvit qva perdere posses 
nec mortem horremvs nec divvm parcimvs vlli! 
desine nam venio moritvrvs et haec tibi porto 
dona privs!' dixit telvm qve intorsit in hostem 
inde alivd svper at qve alivd figit qve volat qve 
ingenti gyro sed svstinet avrevs vmbo! 
ter circvm astantem laevos eqvitavit in orbis 
tela manv iaciens ter secvm Troivs heros 
immanem aerato circvmfert tegmine silvam! 
inde vbi tot traxisse moras tot spicvla taedet 
vellere et vrgetvr pvgna congressvs iniqva 
mvlta movens animo iam tandem ervmpit et inter 
bellatoris eqvi cava tempora conicit hastam! 
tollit se arrectvm qvadripes et calcibvs avras 
verberat effvsvm qve eqvitem svper ipse secvtvs 
implicat eiecto qve incvmbit cernvvs armo! 
clamore incendvnt caelvm Troes qve Latini qve! 
advolat Aeneas vagina qve eripit ensem 
et svper haec 'vbi nvnc Mezentivs acer et illa 
effera vis animi!' contra Tyrrhenvs vt avras  
svspiciens havsit caelvm mentem qve recepit 
'hostis amare qvid increpitas mortem qve minaris! 
nvllvm in caede nefas nec sic ad proelia veni 
nec tecvm mevs haec pepigit mihi foedera Lavsvs! 
vnvm hoc per si qva est victis venia hostibvs oro 
corpvs hvmo patiare tegi! scio acerba meorvm 
circvmstare odia hvnc oro defende fvrorem 
et me consortem nati concede sepvlcro!' 
haec loqvitvr ivgvlo qve havd inscivs accipit ensem 
vndanti qve animam diffvndit in arma crvore!  ђЏ 
Oceanvm interea svrgens Avrora reliqvit 
Aeneas qvamqvam et sociis dare tempvs hvmandis 
praecipitant cvrae tvrbata qve fvnere mens est 
vota devm primo victor solvebat Eoo! 
ingentem qvercvm decisis vndi qve ramis 
constitvit tvmvlo fvlgentia qve indvit arma 
Mezenti dvcis exvvias tibi magne tropaevm 
bellipotens aptat rorantis sangvine cristas 
tela qve trvnca viri et bis sex thoraca petitvm 
perfossvm qve locis clipevm qve ex aere sinistrae 
svbligat at qve ensem collo svspendit ebvrnvm! 
tvm socios (nam qve omnis evm stipata tegebat 
tvrba dvcvm sic incipiens hortatvr ovantis 
'maxima res effecta viri timor omnis abesto 
qvod svperest haec svnt spolia et de rege svperbo 
primitiae manibvs qve meis Mezentivs hic est! 
nvnc iter ad regem nobis mvros qve Latinos! 
arma parate animis et spe praesvmite bellvm 
ne qva mora ignaros vbi primvm vellere signa 
adnverint svperi pvbem qve edvcere castris 
impediat segnisve metv sententia tardet! 
interea socios inhvmata qve corpora terrae 
mandemvs qvi solvs honos Acheronte svb imo est! 
ite' ait 'egregias animas qvae sangvine nobis 
hanc patriam peperere svo decorate svpremis 
mvneribvs maestam qve Evandri primvs ad vrbem  
mittatvr Pallas qvem non virtvtis egentem 
abstvlit atra dies et fvnere mersit acerbo!' 
Sic ait inlacrimans recipit qve ad limina gressvm 
corpvs vbi exanimi positvm Pallantis Acoetes 
servabat senior qvi Parrhasio Evandro 
armiger ante fvit sed non felicibvs ae qve 
tvm comes avspiciis caro datvs ibat alvmno! 
circvm omnis famvlvm qve manvs Troiana qve tvrba 
et maestvm Iliades crinem de more solvtae! 
vt vero Aeneas foribvs sese intvlit altis 
ingentem gemitvm tvnsis ad sidera tollvnt 
pectoribvs maesto qve immvgit regia lvctv! 
ipse capvt nivei fvltvm Pallantis et ora 
vt vidit levi qve patens in pectore vvlnvs 
cvspidis Avsoniae lacrimis ita fatvr obortis 
'tene' inqvit 'miserande pver cvm laeta veniret 
invidit Fortvna mihi ne regna videres 
nostra ne qve ad sedes victor veherere paternas! 
non haec Evandro de te promissa parenti 
discedens dederam cvm me complexvs evntem 
mitteret in magnvm imperivm metvens qve moneret 
acris esse viros cvm dvra proelia gente! 
et nvnc ille qvidem spe mvltvm captvs inani 
fors et vota facit cvmvlat qve altaria donis 
nos ivvenem exanimvm et nil iam caelestibvs vllis 
debentem vano maesti comitamvr honore! 
infelix nati fvnvs crvdele videbis! 
hi nostri reditvs exspectati qve trivmphi! 
haec mea magna fides! at non Evandre pvdendis 
vvlneribvs pvlsvm aspicies nec sospite dirvm 
optabis nato fvnvs pater! ei mihi qvantvm 
praesidivm Avsonia et qvantvm tv perdis Ivle!' 
Haec vbi deflevit tolli miserabile corpvs  
imperat et toto lectos ex agmine mittit 
mille viros qvi svpremvm comitentvr honorem 
intersint qve patris lacrimis solacia lvctvs 
exigva ingentis misero sed debita patri! 
havd segnes alii cratis et molle feretrvm 
arbvteis texvnt virgis et vimine qverno 
exstrvctos qve toros obtentv frondis invmbrant! 
hic ivvenem agresti svblimem stramine ponvnt 
qvalem virgineo demessvm pollice florem 
sev mollis violae sev langventis hyacinthi 
cvi ne qve fvlgor adhvc nec dvm sva forma recessit 
non iam mater alit tellvs viris qve ministrat! 
tvm geminas vestis avro qve ostro qve rigentis 
extvlit Aeneas qvas illi laeta laborvm 
ipsa svis qvondam manibvs Sidonia Dido 
fecerat et tenvi telas discreverat avro! 
harvm vnam ivveni svpremvm maestvs honorem 
indvit arsvras qve comas obnvbit amictv 
mvlta qve praeterea Lavrentis praemia pvgnae 
aggerat et longo praedam ivbet ordine dvci 
addit eqvos et tela qvibvs spoliaverat hostem! 
vinxerat et post terga manvs qvos mitteret vmbris 
inferias caeso sparsvrvs sangvine flammas 
indvtos qve ivbet trvncos hostilibvs armis 
ipsos ferre dvces inimica qve nomina figi! 
dvcitvr infelix aevo confectvs Acoetes 
pectora nvnc foedans pvgnis nvnc vngvibvs ora 
sternitvr et toto proiectvs corpore terrae 
dvcvnt et Rvtvlo perfvsos sangvine cvrrvs! 
post bellator eqvvs positis insignibvs Aethon 
it lacrimans gvttis qve vmectat grandibvs ora! 
hastam alii galeam qve fervnt nam cetera Tvrnvs 
victor habet! tvm maesta phalanx Tevcri qve seqvvntvr  
Tyrrheni qve omnes et versis Arcades armis! 
postqvam omnis longe comitvm praecesserat ordo 
svbstitit Aeneas gemitv qve haec addidit alto 
'nos alias hinc ad lacrimas eadem horrida belli 
fata vocant salve aeternvm mihi maxime Palla 
aeternvm qve vale!' nec plvra effatvs ad altos 
tendebat mvros gressvm qve in castra ferebat! 
Iam qve oratores aderant ex vrbe Latina 
velati ramis oleae veniam qve rogantes 
corpora per campos ferro qvae fvsa iacebant 
redderet ac tvmvlo sineret svccedere terrae 
nvllvm cvm victis certamen et aethere cassis 
parceret hospitibvs qvondam soceris qve vocatis! 
qvos bonvs Aeneas havd aspernanda precantis 
proseqvitvr venia et verbis haec insvper addit                                             
qvaenam vos tanto fortvna indigna Latini 
implicvit bello qvi nos fvgiatis amicos! 
pacem me exanimis et Martis sorte peremptis 
oratis! eqvidem et vivis concedere vellem! 
nec veni nisi fata locvm sedem qve dedissent 
nec bellvm cvm gente gero rex nostra reliqvit 
hospitia et Tvrni potivs se credidit armis! 
aeqvivs hvic Tvrnvm fverat se opponere morti! 
si bellvm finire manv si pellere Tevcros 
apparat his mecvm decvit concvrrere telis 
vixet cvi vitam devs avt sva dextra dedisset! 
nvnc ite et miseris svpponite civibvs ignem!' 
dixerat Aeneas! illi obstipvere silentes 
conversi qve ocvlos inter se at qve ora tenebant! 
Tvm senior semper qve odiis et crimine Drances 
infensvs ivveni Tvrno sic ore vicissim 
orsa refert 'o fama ingens ingentior armis  
vir Troiane qvibvs caelo te lavdibvs aeqvem! 
ivstitiaene privs mirer belline laborvm! 
nos vero haec patriam grati referemvs ad vrbem 
et te si qva viam dederit Fortvna Latino 
ivngemvs regi! qvaerat sibi foedera Tvrnvs! 
qvin et fatalis mvrorvm attollere moles 
saxa qve svbvectare vmeris Troiana ivvabit!' 
dixerat haec vno qve omnes eadem ore fremebant! 
bis senos pepigere dies et pace seqvestra 
per silvas Tevcri mixti qve impvne Latini 
erravere ivgis! ferro sonat alta bipenni 
fraxinvs evertvnt actas ad sidera pinvs 
robora nec cvneis et olentem scindere cedrvm 
nec plavstris cessant vectare gementibvs ornos! 
Et iam Fama volans tanti praenvntia lvctvs 
Evandrvm Evandri qve domos et moenia replet 
qvae modo victorem Latio Pallanta ferebat! 
Arcades ad portas rvere et de more vetvsto 
fvnereas rapvere faces lvcet via longo 
ordine flammarvm et late discriminat agros! 
contra tvrba Phrygvm veniens plangentia ivngit 
agmina! qvae postqvam matres svccedere tectis 
vidervnt maestam incendvnt clamoribvs vrbem! 
at non Evandrvm potis est vis vlla tenere 
sed venit in medios! feretro Pallante reposto 
procvbvit svper at qve haeret lacrimans qve gemens qve 
et via vix tandem voci laxata dolore est 
'non haec o Palla dederas promissa parenti 
cavtivs vt saevo velles te credere Marti! 
havd ignarvs eram qvantvm nova gloria in armis  
et praedvlce decvs primo certamine posset! 
primitiae ivvenis miserae belli qve propinqvi 
dvra rvdimenta et nvlli exavdita deorvm 
vota preces qve meae! tv qve o sanctissima conivnx 
felix morte tva ne qve in hvnc servata dolorem! 
contra ego vivendo vici mea fata svperstes 
restarem vt genitor! Trovm socia arma secvtvm 
obrverent Rvtvli telis! animam ipse dedissem 
at qve haec pompa domvm me non Pallanta referret! 
nec vos argverim Tevcri nec foedera nec qvas 
ivnximvs hospitio dextras sors ista senectae 
debita erat nostrae! qvod si immatvra manebat 
mors gnatvm caesis Volscorvm milibvs ante 
dvcentem in Lativm Tevcros cecidisse ivvabit! 
qvin ego non alio digner te fvnere Palla 
qvam pivs Aeneas et qvam magni Phryges et qvam 
Tyrrheni qve dvces Tyrrhenvm exercitvs omnis! 
magna tropaea fervnt qvos dat tva dextera leto 
tv qvo qve nvnc stares immanis trvncvs in arvis 
esset par aetas et idem si robvr ab annis 
Tvrne! sed infelix Tevcros qvid demoror armis! 
vadite et haec memores regi mandata referte 
qvod vitam moror invisam Pallante perempto 
dextera cavsa tva est Tvrnvm gnato qve patri qve 
qvam debere vides! meritis vacat hic tibi solvs 
fortvnae qve locvs! non vitae gavdia qvaero 
nec fas sed gnato manis perferre svb imos!' 
Avrora interea miseris mortalibvs almam 
extvlerat lvcem referens opera at qve labores 
iam pater Aeneas iam cvrvo in litore Tarchon 
constitvere pyras! hvc corpora qvis qve svorvm 
more tvlere patrvm svbiectis qve ignibvs atris  
conditvr in tenebras altvm caligine caelvm! 
ter circvm accensos cincti fvlgentibvs armis 
decvrrere rogos ter maestvm fvneris ignem 
lvstravere in eqvis vlvlatvs qve ore dedere! 
spargitvr et tellvs lacrimis spargvntvr et arma 
it caelo clamor qve virvm clangor qve tvbarvm! 
hic alii spolia occisis derepta Latinis 
conicivnt igni galeas ensis qve decoros 
frena qve ferventis qve rotas pars mvnera nota 
ipsorvm clipeos et non felicia tela! 
mvlta bovm circa mactantvr corpora Morti 
saetigeros qve sves raptas qve ex omnibvs agris 
in flammam ivgvlant pecvdes! tvm litore toto 
ardentis spectant socios semvsta qve servant 
bvsta ne qve avelli possvnt nox vmida donec 
invertit caelvm stellis ardentibvs aptvm! 
Nec minvs et miseri diversa in parte Latini 
innvmeras strvxere pyras et corpora partim 
mvlta virvm terrae infodivnt avecta qve partim 
finitimos tollvnt in agros vrbi qve remittvnt! 
cetera confvsae qve ingentem caedis acervvm 
nec nvmero nec honore cremant tvnc vndi qve vasti 
certatim crebris conlvcent ignibvs agri! 
tertia lvx gelidam caelo dimoverat vmbram 
maerentes altvm cinerem et confvsa rvebant 
ossa focis tepido qve onerabant aggere terrae! 
iam vero in tectis praedivitis vrbe Latini 
praecipvvs fragor et longi pars maxima lvctvs! 
hic matres miserae qve nvrvs hic cara sororvm 
pectora maerentvm pveri qve parentibvs orbi 
dirvm exsecrantvr bellvm Tvrni qve hymenaeos 
ipsvm armis ipsvm qve ivbent decernere ferro  
qvi regnvm Italiae et primos sibi poscat honores! 
ingravat haec saevvs Drances solvm qve vocari 
testatvr solvm posci in certamina Tvrnvm! 
mvlta simvl contra variis sententia dictis 
pro Tvrno et magnvm reginae nomen obvmbrat 
mvlta virvm meritis svstentat fama tropaeis! 
Hos inter motvs medio in flagrante tvmvltv 
ecce svper maesti magna Diomedis ab vrbe 
legati responsa fervnt nihil omnibvs actvm 
tantorvm impensis opervm nil dona ne qve avrvm 
nec magnas valvisse preces alia arma Latinis 
qvaerenda avt pacem Troiano ab rege petendvm! 
deficit ingenti lvctv rex ipse Latinvs 
fatalem Aenean manifesto nvmine ferri 
admonet ira devm tvmvli qve ante ora recentes! 
ergo concilivm magnvm primos qve svorvm 
imperio accitos alta intra limina cogit! 
olli convenere flvvnt qve ad regia plenis 
tecta viis! sedet in mediis et maximvs aevo 
et primvs sceptris havd laeta fronte Latinvs! 
at qve hic legatos Aetola ex vrbe remissos 
qvae referant fari ivbet et responsa reposcit 
ordine cvncta svo! tvm facta silentia lingvis 
et Venvlvs dicto parens ita farier infit 
'Vidimvs o cives Diomedem Argiva qve castra 
at qve iter emensi casvs svperavimvs omnis 
contigimvs qve manvm qva concidit Ilia tellvs! 
ille vrbem Argyripam patriae cognomine gentis 
victor Gargani condebat Iapygis agris! 
postqvam introgressi et coram data copia fandi  
mvnera praeferimvs nomen patriam qve docemvs 
qvi bellvm intvlerint qvae cavsa attraxerit Arpos! 
avditis ille haec placido sic reddidit ore 
"o fortvnatae gentes Satvrnia regna 
antiqvi Avsonii qvae vos fortvna qvietos 
sollicitat svadet qve ignota lacessere bella! 
qvicvm qve Iliacos ferro violavimvs agros 
(mitto ea qvae mvris bellando exhavsta svb altis 
qvos Simois premat ille viros infanda per orbem 
svpplicia et scelervm poenas expendimvs omnes 
vel Priamo miseranda manvs scit triste Minervae 
sidvs et Evboicae cavtes vltor qve Capherevs! 
militia ex illa diversvm ad litvs abacti 
Atrides Protei Menelavs advs qve colvmnas 
exsvlat Aetnaeos vidit Cyclopas Vlixes! 
regna Neoptolemi referam versos qve penatis 
Idomenei! Libycone habitantis litore Locros! 
ipse Mycenaevs magnorvm dvctor Achivvm 
conivgis infandae prima inter limina dextra 
oppetiit devictam Asiam svbsedit advlter! 
invidisse deos patriis vt redditvs aris 
conivgivm optatvm et pvlchram Calydona viderem! 
nvnc etiam horribili visv portenta seqvvntvr 
et socii amissi petiervnt aethera pennis 
flvminibvs qve vagantvr aves (hev dira meorvm 
svpplicia! et scopvlos lacrimosis vocibvs implent! 
haec adeo ex illo mihi iam speranda fvervnt 
tempore cvm ferro caelestia corpora demens 
appetii et Veneris violavi vvlnere dextram! 
ne vero ne me ad talis impellite pvgnas!  
nec mihi cvm Tevcris vllvm post ervta bellvm 
Pergama nec vetervm memini laetorve malorvm! 
mvnera qvae patriis ad me portatis ab oris 
vertite ad Aenean! stetimvs tela aspera contra 
contvlimvs qve manvs experto credite qvantvs 
in clipevm adsvrgat qvo tvrbine torqveat hastam! 
si dvo praeterea talis Idaea tvlisset                              
terra viros vltro Inachias venisset ad vrbes 
Dardanvs et versis lvgeret Graecia fatis! 
qvidqvid apvd dvrae cessatvm est moenia Troiae 
Hectoris Aeneae qve manv victoria Graivm 
haesit et in decimvm vestigia rettvlit annvm! 
ambo animis ambo insignes praestantibvs armis 
hic pietate prior! coeant in foedera dextrae 
qva datvr ast armis concvrrant arma cavete!" 
et responsa simvl qvae sint rex optime regis 
avdisti et qvae sit magno sententia bello!' 
Vix ea legati varivs qve per ora cvcvrrit 
Avsonidvm tvrbata fremor cev saxa morantvr 
cvm rapidos amnis fit clavso gvrgite mvrmvr 
vicinae qve fremvnt ripae crepitantibvs vndis! 
vt primvm placati animi et trepida ora qviervnt 
praefatvs divos solio rex infit ab alto 
'Ante eqvidem svmma de re statvisse Latini 
et vellem et fverat melivs non tempore tali 
cogere concilivm cvm mvros adsidet hostis! 
bellvm importvnvm cives cvm gente deorvm 
invictis qve viris gerimvs qvos nvlla fatigant 
proelia nec victi possvnt absistere ferro! 
spem si qvam ascitis Aetolvm habvistis in armis 
ponite! spes sibi qvis qve sed haec qvam angvsta videtis! 
cetera qva rervm iaceant percvlsa rvina 
ante ocvlos inter qve manvs svnt omnia vestras!  
nec qvemqvam incvso potvit qvae plvrima virtvs 
esse fvit toto certatvm est corpore regni! 
nvnc adeo qvae sit dvbiae sententia menti 
expediam et pavcis (animos adhibete docebo! 
est antiqvvs ager Tvsco mihi proximvs amni 
longvs in occasvm finis svper vs qve Sicanos 
Avrvnci Rvtvli qve servnt et vomere dvros 
exercent collis at qve horvm asperrima pascvnt! 
haec omnis regio et celsi plaga pinea montis 
cedat amicitiae Tevcrorvm et foederis aeqvas 
dicamvs leges socios qve in regna vocemvs 
considant si tantvs amor et moenia condant! 
sin alios finis aliam qve capessere gentem 
est animvs possvnt qve solo decedere nostro 
bis denas Italo texamvs robore navis 
sev plvris complere valent iacet omnis ad vndam 
materies ipsi nvmervm qve modvm qve carinis 
praecipiant nos aera manvs navalia demvs! 
praeterea qvi dicta ferant et foedera firment 
centvm oratores prima de gente Latinos 
ire placet pacis qve manv praetendere ramos 
mvnera portantis avri qve eboris qve talenta 
et sellam regni trabeam qve insignia nostri! 
consvlite in medivm et rebvs svccvrrite fessis!' 
Tvm Drances idem infensvs qvem gloria Tvrni 
obliqva invidia stimvlis qve agitabat amaris 
largvs opvm et lingva melior sed frigida bello 
dextera consiliis habitvs non fvttilis avctor 
seditione potens (genvs hvic materna svperbvm 
nobilitas dabat incertvm de patre ferebat 
svrgit et his onerat dictis at qve aggerat iras 
'rem nvlli obscvram nostrae nec vocis egentem 
consvlis o bone rex cvncti se scire fatentvr  
qvid fortvna ferat popvli sed dicere mvssant! 
det libertatem fandi flatvs qve remittat 
cvivs ob avspicivm infavstvm mores qve sinistros 
(dicam eqvidem licet arma mihi mortem qve minetvr 
lvmina tot cecidisse dvcvm totam qve videmvs 
consedisse vrbem lvctv dvm Troia temptat 
castra fvgae fidens et caelvm territat armis! 
vnvm etiam donis istis qvae plvrima mitti 
Dardanidis dici qve ivbes vnvm optime regvm 
adicias nec te vllivs violentia vincat 
qvin natam egregio genero dignis qve hymenaeis 
des pater et pacem hanc aeterno foedere ivngas! 
qvod si tantvs habet mentes et pectora terror 
ipsvm obtestemvr veniam qve oremvs ab ipso 
cedat ivs proprivm regi patriae qve remittat! 
qvid miseros totiens in aperta pericvla civis 
proicis o Latio capvt horvm et cavsa malorvm! 
nvlla salvs bello pacem te poscimvs omnes 
Tvrne simvl pacis solvm inviolabile pignvs! 
primvs ego invisvm qvem tv tibi fingis (et esse 
nil moror en svpplex venio! miserere tvorvm 
pone animos et pvlsvs abi! sat fvnera fvsi 
vidimvs ingentis et desolavimvs agros! 
avt si fama movet si tantvm pectore robvr 
concipis et si adeo dotalis regia cordi est 
avde at qve adversvm fidens fer pectvs in hostem! 
scilicet vt Tvrno contingat regia conivnx 
nos animae viles inhvmata infleta qve tvrba 
sternamvr campis! etiam tv si qva tibi vis 
si patrii qvid Martis habes illvm aspice contra 
qvi vocat!' 
Talibvs exarsit dictis violentia Tvrni!  
dat gemitvm rvmpit qve has imo pectore voces 
'larga qvidem semper Drance tibi copia fandi 
tvm cvm bella manvs poscvnt patribvs qve vocatis 
primvs ades! sed non replenda est cvria verbis 
qvae tvto tibi magna volant dvm distinet hostem 
agger mvrorvm nec invndant sangvine fossae! 
proinde tona eloqvio (solitvm tibi me qve timoris 
argve tv Drance qvando tot stragis acervos 
Tevcrorvm tva dextra dedit passim qve tropaeis 
insignis agros! possit qvid vivida virtvs 
experiare licet nec longe scilicet hostes 
qvaerendi nobis circvmstant vndi qve mvros! 
imvs in adversos qvid cessas! an tibi Mavors 
ventosa in lingva pedibvs qve fvgacibvs istis 
semper erit! 
pvlsvs ego! avt qvisqvam merito foedissime pvlsvm 
argvet Iliaco tvmidvm qvi crescere Thybrim 
sangvine et Evandri totam cvm stirpe videbit 
procvbvisse domvm at qve exvtos Arcadas armis! 
havd ita me experti Bitias et Pandarvs ingens 
et qvos mille die victor svb Tartara misi 
inclvsvs mvris hostili qve aggere saeptvs! 
nvlla salvs bello! capiti cane talia demens 
Dardanio rebvs qve tvis! proinde omnia magno 
ne cessa tvrbare metv at qve extollere viris 
gentis bis victae contra premere arma Latini! 
nvnc et Myrmidonvm proceres Phrygia arma tremescvnt 
nvnc et Tydides et Larisaevs Achilles 
amnis et Hadriacas retro fvgit Avfidvs vndas! 
vel cvm se pavidvm contra mea ivrgia fingit 
artificis scelvs et formidine crimen acerbat! 
nvmqvam animam talem dextra hac (absiste moveri  
amittes habitet tecvm et sit pectore in isto! 
nvnc ad te et tva magna pater consvlta revertor! 
si nvllam nostris vltra spem ponis in armis 
si tam deserti svmvs et semel agmine verso 
fvnditvs occidimvs ne qve habet Fortvna regressvm 
oremvs pacem et dextras tendamvs inertis! 
qvamqvam o si solitae qvicqvam virtvtis adesset! 
ille mihi ante alios fortvnatvs qve laborvm 
egregivs qve animi qvi ne qvid tale videret 
procvbvit moriens et hvmvm semel ore momordit! 
sin et opes nobis et adhvc intacta ivventvs 
avxilio qve vrbes Italae popvli qve svpersvnt 
sin et Troianis cvm mvlto gloria venit 
sangvine (svnt illis sva fvnera par qve per omnis 
tempestas cvr indecores in limine primo 
deficimvs! cvr ante tvbam tremor occvpat artvs! 
mvlta dies varii qve labor mvtabilis aevi 
rettvlit in melivs mvltos alterna revisens 
lvsit et in solido rvrsvs Fortvna locavit! 
non erit avxilio nobis Aetolvs et Arpi 
at Messapvs erit felix qve Tolvmnivs et qvos 
tot popvli misere dvces nec parva seqvetvr 
gloria delectos Latio et Lavrentibvs agris! 
est et Volscorvm egregia de gente Camilla 
agmen agens eqvitvm et florentis aere catervas! 
qvod si me solvm Tevcri in certamina poscvnt 
id qve placet tantvm qve bonis commvnibvs obsto 
non adeo has exosa manvs Victoria fvgit 
vt tanta qvicqvam pro spe temptare recvsem! 
ibo animis contra vel magnvm praestet Achillem 
facta qve Volcani manibvs paria indvat arma  
ille licet! vobis animam hanc socero qve Latino 
Tvrnvs ego havd vlli vetervm virtvte secvndvs 
devovi! solvm Aeneas vocat! et vocet oro 
nec Drances potivs sive est haec ira deorvm 
morte lvat sive est virtvs et gloria tollat!' 
Illi haec inter se dvbiis de rebvs agebant 
certantes castra Aeneas aciem qve movebat! 
nvntivs ingenti per regia tecta tvmvltv 
ecce rvit magnis qve vrbem terroribvs implet 
instrvctos acie Tiberino a flvmine Tevcros 
Tyrrhenam qve manvm totis descendere campis! 
extemplo tvrbati animi concvssa qve vvlgi 
pectora et arrectae stimvlis havd mollibvs irae! 
arma manv trepidi poscvnt fremit arma ivventvs 
flent maesti mvssant qve patres! hic vndi qve clamor 
dissensv vario magnvs se tollit in avras 
havd secvs at qve alto in lvco cvm forte catervae 
consedere avivm piscosove amne Padvsae 
dant sonitvm ravci per stagna loqvacia cycni! 
'immo' ait 'o cives' arrepto tempore Tvrnvs 
'cogite concilivm et pacem lavdate sedentes 
illi armis in regna rvvnt!' nec plvra locvtvs 
corripvit sese et tectis citvs extvlit altis!                      
tv Volvse armari Volscorvm edice maniplis 
dvc' ait 'et Rvtvlos! eqvitem Messapvs in armis 
et cvm fratre Coras latis diffvndite campis! 
pars aditvs vrbis firment tvrris qve capessant 
cetera qva ivsso mecvm manvs inferat arma!' 
Ilicet in mvros tota discvrritvr vrbe! 
concilivm ipse pater et magna incepta Latinvs 
deserit ac tristi tvrbatvs tempore differt  
mvlta qve se incvsat qvi non acceperit vltro 
Dardanivm Aenean genervm qve asciverit vrbi! 
praefodivnt alii portas avt saxa svdes qve 
svbvectant! bello dat signvm ravca crventvm 
bvcina! tvm mvros varia cinxere corona 
matronae pveri qve vocat labor vltimvs omnis! 
nec non ad templvm svmmas qve ad Palladis arces 
svbvehitvr magna matrvm regina caterva 
dona ferens ivxta qve comes Lavinia virgo 
cavsa mali tanti ocvlos deiecta decoros! 
svccedvnt matres et templvm tvre vaporant 
et maestas alto fvndvnt de limine voces 
'armipotens praeses belli Tritonia virgo 
frange manv telvm Phrygii praedonis et ipsvm 
pronvm sterne solo portis qve effvnde svb altis!' 
cingitvr ipse fvrens certatim in proelia Tvrnvs! 
iam qve adeo rvtilvm thoraca indvtvs aënis 
horrebat sqvamis svras qve inclvserat avro 
tempora nvdvs adhvc lateri qve accinxerat ensem 
fvlgebat qve alta decvrrens avrevs arce 
exsvltat qve animis et spe iam praecipit hostem 
qvalis vbi abrvptis fvgit praesepia vinclis 
tandem liber eqvvs campo qve potitvs aperto 
avt ille in pastvs armenta qve tendit eqvarvm 
avt adsvetvs aqvae perfvndi flvmine noto 
emicat arrectis qve fremit cervicibvs alte 
lvxvrians lvdvnt qve ivbae per colla per armos! 
Obvia cvi Volscorvm acie comitante Camilla 
occvrrit portis qve ab eqvo regina svb ipsis 
desilvit qvam tota cohors imitata relictis 
ad terram deflvxit eqvis tvm talia fatvr 
'Tvrne svi merito si qva est fidvcia forti  
avdeo et Aeneadvm promitto occvrrere tvrmae 
sola qve Tyrrhenos eqvites ire obvia contra! 
me sine prima manv temptare pericvla belli 
tv pedes ad mvros svbsiste et moenia serva!' 
Tvrnvs ad haec ocvlos horrenda in virgine fixvs 
'o decvs Italiae virgo qvas dicere grates 
qvasve referre parem! sed nvnc est omnia qvando 
iste animvs svpra mecvm partire laborem! 
Aeneas vt fama fidem missi qve reportant 
exploratores eqvitvm levia improbvs arma 
praemisit qvaterent campos ipse ardva montis 
per deserta ivgo svperans adventat ad vrbem! 
fvrta paro belli convexo in tramite silvae 
vt bivias armato obsidam milite favces! 
tv Tyrrhenvm eqvitem conlatis excipe signis 
tecvm acer Messapvs erit tvrmae qve Latinae 
Tibvrti qve manvs dvcis et tv concipe cvram!' 
sic ait et paribvs Messapvm in proelia dictis 
hortatvr socios qve dvces et pergit in hostem! 
Est cvrvo anfractv valles accommoda fravdi 
armorvm qve dolis qvam densis frondibvs atrvm 
vrget vtrim qve latvs tenvis qvo semita dvcit 
angvstae qve fervnt favces aditvs qve maligni! 
hanc svper in specvlis svmmo qve in vertice montis 
planities ignota iacet tvti qve receptvs 
sev dextra laeva qve velis occvrrere pvgnae 
sive instare ivgis et grandia volvere saxa! 
hvc ivvenis nota fertvr regione viarvm 
arripvit qve locvm et silvis insedit iniqvis! 
Velocem interea svperis in sedibvs Opim 
vnam ex virginibvs sociis sacra qve caterva  
compellabat et has tristis Latonia voces 
ore dabat 'graditvr bellvm ad crvdele Camilla 
o virgo et nostris neqviqvam cingitvr armis 
cara mihi ante alias! ne qve enim novvs iste Dianae 
venit amor svbita qve animvm dvlcedine movit! 
pvlsvs ob invidiam regno viris qve svperbas 
Priverno antiqva Metabvs cvm excederet vrbe 
infantem fvgiens media inter proelia belli 
svstvlit exsilio comitem matris qve vocavit 
nomine Casmillae mvtata parte Camillam! 
ipse sinv prae se portans ivga longa petebat 
solorvm nemorvm tela vndi qve saeva premebant 
et circvmfvso volitabant milite Volsci! 
ecce fvgae medio svmmis Amasenvs abvndans 
spvmabat ripis tantvs se nvbibvs imber 
rvperat! ille innare parans infantis amore 
tardatvr caro qve oneri timet! omnia secvm 
versanti svbito vix haec sententia sedit 
telvm immane manv valida qvod forte gerebat 
bellator solidvm nodis et robore cocto 
hvic natam libro et silvestri svbere clavsam 
implicat at qve habilem mediae circvmligat hastae 
qvam dextra ingenti librans ita ad aethera fatvr 
"alma tibi hanc nemorvm cvltrix Latonia virgo 
ipse pater famvlam voveo tva prima per avras 
tela tenens svpplex hostem fvgit! accipe testor 
diva tvam qvae nvnc dvbiis committitvr avris!" 
dixit et addvcto contortvm hastile lacerto 
immittit sonvere vndae rapidvm svper amnem 
infelix fvgit in iacvlo stridente Camilla! 
at Metabvs magna propivs iam vrgente caterva 
dat sese flvvio at qve hastam cvm virgine victor 
gramineo donvm Triviae de caespite vellit! 
non illvm tectis vllae non moenibvs vrbes  
accepere (ne qve ipse manvs feritate dedisset 
pastorvm et solis exegit montibvs aevvm! 
hic natam in dvmis inter qve horrentia lvstra 
armentalis eqvae mammis et lacte ferino 
nvtribat teneris immvlgens vbera labris! 
vt qve pedvm primis infans vestigia plantis 
institerat iacvlo palmas armavit acvto 
spicvla qve ex vmero parvae svspendit et arcvm! 
pro crinali avro pro longae tegmine pallae 
tigridis exvviae per dorsvm a vertice pendent! 
tela manv iam tvm tenera pverilia torsit 
et fvndam tereti circvm capvt egit habena 
Strymoniam qve grvem avt albvm deiecit olorem! 
mvltae illam frvstra Tyrrhena per oppida matres 
optavere nvrvm sola contenta Diana 
aeternvm telorvm et virginitatis amorem 
intemerata colit! vellem havd correpta fvisset 
militia tali conata lacessere Tevcros 
cara mihi comitvm qve foret nvnc vna mearvm! 
vervm age qvandoqvidem fatis vrgetvr acerbis 
labere nympha polo finis qve invise Latinos 
tristis vbi infavsto committitvr omine pvgna! 
haec cape et vltricem pharetra deprome sagittam 
hac qvicvm qve sacrvm violarit vvlnere corpvs 
Tros Italvs qve mihi pariter det sangvine poenas! 
post ego nvbe cava miserandae corpvs et arma 
inspoliata feram tvmvlo patriae qve reponam!' 
dixit at illa levis caeli delapsa per avras 
insonvit nigro circvmdata tvrbine corpvs! 
At manvs interea mvris Troiana propinqvat 
Etrvsci qve dvces eqvitvm qve exercitvs omnis 
compositi nvmero in tvrmas! fremit aeqvore toto  
insvltans sonipes et pressis pvgnat habenis 
hvc conversvs et hvc tvm late ferrevs hastis 
horret ager campi qve armis svblimibvs ardent! 
nec non Messapvs contra celeres qve Latini 
et cvm fratre Coras et virginis ala Camillae 
adversi campo apparent hastas qve redvctis 
protendvnt longe dextris et spicvla vibrant 
adventvs qve virvm fremitvs qve ardescit eqvorvm! 
iam qve intra iactvm teli progressvs vter qve 
svbstiterat svbito ervmpvnt clamore fvrentis qve 
exhortantvr eqvos fvndvnt simvl vndi qve tela 
crebra nivis ritv caelvm qve obtexitvr vmbra! 
continvo adversis Tyrrhenvs et acer Acontevs 
conixi incvrrvnt hastis primi qve rvinam 
dant sonitv ingenti perfracta qve qvadripedantvm 
pectora pectoribvs rvmpvnt excvssvs Acontevs 
fvlminis in morem avt tormento ponderis acti 
praecipitat longe et vitam dispergit in avras! 
Extemplo tvrbatae acies versi qve Latini 
reicivnt parmas et eqvos ad moenia vertvnt 
Troes agvnt princeps tvrmas indvcit Asilas! 
iam qve propinqvabant portis rvrsvs qve Latini 
clamorem tollvnt et mollia colla reflectvnt 
hi fvgivnt penitvs qve datis refervntvr habenis! 
qvalis vbi alterno procvrrens gvrgite pontvs 
nvnc rvit ad terram scopvlos qve svperiacit vnda 
spvmevs extremam qve sinv perfvndit harenam 
nvnc rapidvs retro at qve aestv revolvta resorbens 
saxa fvgit litvs qve vado labente relinqvit  
bis Tvsci Rvtvlos egere ad moenia versos 
bis reiecti armis respectant terga tegentes! 
tertia sed postqvam congressi in proelia totas 
implicvere inter se acies legit qve virvm vir 
tvm vero et gemitvs morientvm et sangvine in alto 
arma qve corpora qve et permixti caede virorvm 
semianimes volvvntvr eqvi pvgna aspera svrgit! 
Orsilochvs Remvli qvando ipsvm horrebat adire 
hastam intorsit eqvo ferrvm qve svb avre reliqvit 
qvo sonipes ictv fvrit ardvvs alta qve iactat 
vvlneris impatiens arrecto pectore crvra 
volvitvr ille excvssvs hvmi! Catillvs Iollan       
ingentem qve animis ingentem corpore et armis 
deicit Herminivm nvdo cvi vertice fvlva 
caesaries nvdi qve vmeri nec vvlnera terrent 
tantvs in arma patet! latos hvic hasta per armos 
acta tremit dvplicat qve virvm transfixa dolore! 
fvnditvr ater vbi qve crvor dant fvnera ferro 
certantes pvlchram qve petvnt per vvlnera mortem! 
At medias inter caedes exsvltat Amazon 
vnvm exserta latvs pvgnae pharetrata Camilla 
et nvnc lenta manv spargens hastilia denset 
nvnc validam dextra rapit indefessa bipennem 
avrevs ex vmero sonat arcvs et arma Dianae! 
illa etiam si qvando in tergvm pvlsa recessit 
spicvla converso fvgientia derigit arcv! 
at circvm lectae comites Larina qve virgo 
Tvlla qve et aeratam qvatiens Tarpeia secvrim 
Italides qvas ipsa decvs sibi dia Camilla 
delegit pacis qve bonas belli qve ministras  
qvales Threiciae cvm flvmina Thermodontis 
pvlsant et pictis bellantvr Amazones armis 
sev circvm Hippolyten sev cvm se Martia cvrrv 
Penthesilea refert magno qve vlvlante tvmvltv 
feminea exsvltant lvnatis agmina peltis! 
Qvem telo primvm qvem postremvm aspera virgo 
deicis! avt qvot hvmi morientia corpora fvndis! 
Evnaevm Clytio primvm patre cvivs apertvm 
adversi longa transverberat abiete pectvs! 
sangvinis ille vomens rivos cadit at qve crventam 
mandit hvmvm moriens qve svo se in vvlnere versat! 
tvm Lirim Pagasvm qve svper qvorvm alter habenas 
svffvso revolvtvs eqvo dvm colligit alter 
dvm svbit ac dextram labenti tendit inermem 
praecipites pariter qve rvvnt! his addit Amastrvm 
Hippotaden seqvitvr qve incvmbens eminvs hasta 
Terea qve Harpalycvm qve et Demophoonta Chromim qve 
qvot qve emissa manv contorsit spicvla virgo 
tot Phrygii cecidere viri! procvl Ornytvs armis 
ignotis et eqvo venator Iapyge fertvr 
cvi pellis latos vmeros erepta ivvenco 
pvgnatori operit capvt ingens oris hiatvs 
et malae texere lvpi cvm dentibvs albis 
agrestis qve manvs armat sparvs ipse catervis 
vertitvr in mediis et toto vertice svpra est! 
hvnc illa exceptvm (ne qve enim labor agmine verso 
traicit et svper haec inimico pectore fatvr 
'silvis te Tyrrhene feras agitare pvtasti! 
advenit qvi vestra dies mvliebribvs armis 
verba redargveret! nomen tamen havd leve patrvm 
manibvs hoc referes telo cecidisse Camillae!' 
Protinvs Orsilochvm et Bvten dvo maxima Tevcrvm  
corpora sed Bvten aversvm cvspide fixit 
loricam galeam qve inter qva colla sedentis 
lvcent et laevo dependet parma lacerto 
Orsilochvm fvgiens magnvm qve agitata per orbem 
elvdit gyro interior seqvitvr qve seqventem 
tvm validam per qve arma viro per qve ossa secvrim 
altior exsvrgens oranti et mvlta precanti 
congeminat vvlnvs calido rigat ora cerebro! 
incidit hvic svbito qve aspectv territvs haesit 
Appenninicolae bellator filivs Avni 
havd Ligvrvm extremvs dvm fallere fata sinebant! 
is qve vbi se nvllo iam cvrsv evadere pvgnae 
posse ne qve instantem reginam avertere cernit 
consilio versare dolos ingressvs et astv 
incipit haec 'qvid tam egregivm si femina forti 
fidis eqvo! dimitte fvgam et te comminvs aeqvo 
mecvm crede solo pvgnae qve accinge pedestri 
iam nosces ventosa ferat cvi gloria fravdem!' 
dixit at illa fvrens acri qve accensa dolore 
tradit eqvvm comiti paribvs qve resistit in armis 
ense pedes nvdo pvra qve interrita parma! 
at ivvenis vicisse dolo ratvs avolat ipse 
(havd mora conversis qve fvgax avfertvr habenis 
qvadripedem qve citvm ferrata calce fatigat! 
'vane Ligvs frvstra qve animis elate svperbis 
neqviqvam patrias temptasti lvbricvs artis 
nec fravs te incolvmem fallaci perferet Avno!' 
haec fatvr virgo et pernicibvs ignea plantis 
transit eqvvm cvrsv frenis qve adversa prehensis 
congreditvr poenas qve inimico ex sangvine svmit 
qvam facile accipiter saxo sacer ales ab alto 
conseqvitvr pennis svblimem in nvbe colvmbam 
comprensam qve tenet pedibvs qve eviscerat vncis  
tvm crvor et vvlsae labvntvr ab aethere plvmae! 
At non haec nvllis hominvm sator at qve deorvm 
observans ocvlis svmmo sedet altvs Olympo! 
Tyrrhenvm genitor Tarchonem in proelia saeva 
svscitat et stimvlis havd mollibvs inicit iras! 
ergo inter caedes cedentia qve agmina Tarchon 
fertvr eqvo variis qve instigat vocibvs alas 
nomine qvem qve vocans reficit qve in proelia pvlsos! 
'qvis metvs o nvmqvam dolitvri o semper inertes 
Tyrrheni qvae tanta animis ignavia venit! 
femina palantis agit at qve haec agmina vertit! 
qvo ferrvm qvidve haec gerimvs tela inrita dextris! 
at non in Venerem segnes noctvrna qve bella 
avt vbi cvrva choros indixit tibia Bacchi! 
exspectate dapes et plenae pocvla mensae 
(hic amor hoc stvdivm dvm sacra secvndvs harvspex 
nvntiet ac lvcos vocet hostia pingvis in altos!' 
haec effatvs eqvvm in medios moritvrvs et ipse 
concitat et Venvlo adversvm se tvrbidvs infert 
dereptvm qve ab eqvo dextra complectitvr hostem 
et gremivm ante svvm mvlta vi concitvs avfert! 
tollitvr in caelvm clamor cvncti qve Latini 
convertere ocvlos! volat ignevs aeqvore Tarchon 
arma virvm qve ferens tvm svmma ipsivs ab hasta 
defringit ferrvm et partis rimatvr apertas 
qva vvlnvs letale ferat contra ille repvgnans 
svstinet a ivgvlo dextram et vim viribvs exit! 
vt qve volans alte raptvm cvm fvlva draconem 
fert aqvila implicvit qve pedes at qve vngvibvs haesit 
savcivs at serpens sinvosa volvmina versat 
arrectis qve horret sqvamis et sibilat ore 
ardvvs insvrgens illa havd minvs vrget obvnco  
lvctantem rostro simvl aethera verberat alis 
havd aliter praedam Tibvrtvm ex agmine Tarchon 
portat ovans! dvcis exemplvm eventvm qve secvti 
Maeonidae incvrrvnt! tvm fatis debitvs Arrvns 
velocem iacvlo et mvlta prior arte Camillam 
circvit et qvae sit fortvna facillima temptat! 
qva se cvm qve fvrens medio tvlit agmine virgo 
hac Arrvns svbit et tacitvs vestigia lvstrat 
qva victrix redit illa pedem qve ex hoste reportat 
hac ivvenis fvrtim celeris detorqvet habenas! 
hos aditvs iam qve hos aditvs omnem qve pererrat 
vndi qve circvitvm et certam qvatit improbvs hastam! 
Forte sacer Cybelo Chlorevs olim qve sacerdos 
insignis longe Phrygiis fvlgebat in armis 
spvmantem qve agitabat eqvvm qvem pellis aënis 
in plvmam sqvamis avro conserta tegebat! 
ipse peregrina ferrvgine clarvs et ostro 
spicvla torqvebat Lycio Gortynia cornv 
avrevs ex vmeris erat arcvs et avrea vati 
cassida tvm croceam chlamydem qve sinvs qve crepantis 
carbaseos fvlvo in nodvm collegerat avro 
pictvs acv tvnicas et barbara tegmina crvrvm! 
hvnc virgo sive vt templis praefigeret arma 
Troia captivo sive vt se ferret in avro 
venatrix vnvm ex omni certamine pvgnae 
caeca seqvebatvr totvm qve incavta per agmen 
femineo praedae et spoliorvm ardebat amore 
telvm ex insidiis cvm tandem tempore capto 
concitat et svperos Arrvns sic voce precatvr 
'svmme devm sancti cvstos Soractis Apollo 
qvem primi colimvs cvi pinevs ardor acervo  
pascitvr et medivm freti pietate per ignem 
cvltores mvlta premimvs vestigia prvna 
da pater hoc nostris aboleri dedecvs armis 
omnipotens! non exvvias pvlsaeve tropaevm 
virginis avt spolia vlla peto mihi cetera lavdem 
facta ferent haec dira meo dvm vvlnere pestis 
pvlsa cadat patrias remeabo inglorivs vrbes!' 
Avdiit et voti Phoebvs svccedere partem 
mente dedit partem volvcris dispersit in avras 
sterneret vt svbita tvrbatam morte Camillam 
adnvit oranti redvcem vt patria alta videret 
non dedit in qve Notos vocem vertere procellae! 
ergo vt missa manv sonitvm dedit hasta per avras 
convertere animos acris ocvlos qve tvlere 
cvncti ad reginam Volsci! nihil ipsa nec avrae 
nec sonitvs memor avt venientis ab aethere teli 
hasta svb exsertam donec perlata papillam 
haesit virginevm qve alte bibit acta crvorem! 
concvrrvnt trepidae comites dominam qve rventem 
svscipivnt! fvgit ante omnis exterritvs Arrvns 
laetitia mixto qve metv nec iam amplivs hastae 
credere nec telis occvrrere virginis avdet! 
ac velvt ille privs qvam tela inimica seqvantvr 
continvo in montis sese avivs abdidit altos 
occiso pastore lvpvs magnove ivvenco 
conscivs avdacis facti cavdam qve remvlcens 
svbiecit pavitantem vtero silvas qve petivit 
havd secvs ex ocvlis se tvrbidvs abstvlit Arrvns                                            
contentvs qve fvga mediis se immiscvit armis! 
illa manv moriens telvm trahit ossa sed inter 
ferrevs ad costas alto stat vvlnere mvcro! 
labitvr exsangvis labvntvr frigida leto  
lvmina pvrpvrevs qvondam color ora reliqvit! 
tvm sic exspirans Accam ex aeqvalibvs vnam 
adloqvitvr fida ante alias qvae sola Camillae 
qvicvm partiri cvras at qve haec ita fatvr 
'hactenvs Acca soror potvi nvnc vvlnvs acerbvm 
conficit et tenebris nigrescvnt omnia circvm! 
effvge et haec Tvrno mandata novissima perfer 
svccedat pvgnae Troianos qve arceat vrbe! 
iam qve vale!' simvl his dictis linqvebat habenas 
ad terram non sponte flvens! tvm frigida toto 
pavlatim exsolvit se corpore lenta qve colla 
et captvm leto posvit capvt arma relinqvens 
vita qve cvm gemitv fvgit indignata svb vmbras! 
tvm vero immensvs svrgens ferit avrea clamor 
sidera deiecta crvdescit pvgna Camilla 
incvrrvnt densi simvl omnis copia Tevcrvm 
Tyrrheni qve dvces Evandri qve Arcades alae! 
At Triviae cvstos iamdvdvm in montibvs Opis 
alta sedet svmmis spectat qve interrita pvgnas! 
vt qve procvl medio ivvenvm in clamore fvrentvm 
prospexit tristi mvlcatam morte Camillam 
ingemvit qve dedit qve has imo pectore voces 
'hev nimivm virgo nimivm crvdele lvisti 
svpplicivm Tevcros conata lacessere bello! 
nec tibi desertae in dvmis colvisse Dianam 
profvit avt nostras vmero gessisse pharetras! 
non tamen indecorem tva te regina reliqvit 
extrema iam in morte ne qve hoc sine nomine letvm  
per gentis erit avt famam patieris invltae! 
nam qvicvm qve tvvm violavit vvlnere corpvs 
morte lvet merita!' fvit ingens monte svb alto 
regis Dercenni terreno ex aggere bvstvm 
antiqvi Lavrentis opaca qve ilice tectvm 
hic dea se primvm rapido pvlcherrima nisv 
sistit et Arrvntem tvmvlo specvlatvr ab alto! 
vt vidit fvlgentem armis ac vana tvmentem 
'cvr' inqvit 'diversvs abis! hvc derige gressvm 
hvc peritvre veni capias vt digna Camillae 
praemia! tvne etiam telis moriere Dianae!' 
dixit et avrata volvcrem Threissa sagittam 
deprompsit pharetra cornv qve infensa tetendit 
et dvxit longe donec cvrvata coirent 
inter se capita et manibvs iam tangeret aeqvis 
laeva aciem ferri dextra nervo qve papillam! 
extemplo teli stridorem avras qve sonantis 
avdiit vna Arrvns haesit qve in corpore ferrvm! 
illvm exspirantem socii at qve extrema gementem 
obliti ignoto camporvm in pvlvere linqvvnt 
Opis ad aetherivm pennis avfertvr Olympvm! 
Prima fvgit domina amissa levis ala Camillae 
tvrbati fvgivnt Rvtvli fvgit acer Atinas 
disiecti qve dvces desolati qve manipli 
tvta petvnt et eqvis aversi ad moenia tendvnt! 
nec qvisqvam instantis Tevcros letvm qve ferentis 
svstentare valet telis avt sistere contra 
sed laxos refervnt vmeris langventibvs arcvs 
qvadripedvm qve pvtrem cvrsv qvatit vngvla campvm! 
volvitvr ad mvros caligine tvrbidvs atra 
pvlvis et e specvlis percvssae pectora matres  
feminevm clamorem ad caeli sidera tollvnt! 
qvi cvrsv portas primi inrvpere patentis 
hos inimica svper mixto premit agmine tvrba 
nec miseram effvgivnt mortem sed limine in ipso 
moenibvs in patriis at qve inter tvta domorvm 
confixi exspirant animas! pars clavdere portas 
nec sociis aperire viam nec moenibvs avdent 
accipere orantis oritvr qve miserrima caedes 
defendentvm armis aditvs in qve arma rventvm! 
exclvsi ante ocvlos lacrimantvm qve ora parentvm 
pars in praecipitis fossas vrgente rvina 
volvitvr immissis pars caeca et concita frenis 
arietat in portas et dvros obice postis! 
ipsae de mvris svmmo certamine matres 
(monstrat amor vervs patriae vt videre Camillam 
tela manv trepidae iacivnt ac robore dvro 
stipitibvs ferrvm svdibvs qve imitantvr obvstis 
praecipites primae qve mori pro moenibvs ardent! 
Interea Tvrnvm in silvis saevissimvs implet 
nvntivs et ivveni ingentem fert Acca tvmvltvm 
deletas Volscorvm acies cecidisse Camillam 
ingrvere infensos hostis et Marte secvndo 
omnia corripvisse metvm iam ad moenia ferri! 
ille fvrens (et saeva Iovis sic nvmina poscvnt 
deserit obsessos collis nemora aspera linqvit! 
vix e conspectv exierat campvm qve tenebat 
cvm pater Aeneas saltvs ingressvs apertos 
exsvperat qve ivgvm silva qve evadit opaca! 
sic ambo ad mvros rapidi toto qve fervntvr 
agmine nec longis inter se passibvs absvnt 
ac simvl Aeneas fvmantis pvlvere campos 
prospexit longe Lavrentia qve agmina vidit  
et saevvm Aenean agnovit Tvrnvs in armis 
adventvm qve pedvm flatvs qve avdivit eqvorvm! 
continvo qve ineant pvgnas et proelia temptent 
ni rosevs fessos iam gvrgite Phoebvs Hibero 
tingat eqvos noctem qve die labente redvcat! 
considvnt castris ante vrbem et moenia vallant!  ђЏ 
Tvrnvs vt infractos adverso Marte Latinos 
defecisse videt sva nvnc promissa reposci 
se signari ocvlis vltro implacabilis ardet 
attollit qve animos! Poenorvm qvalis in arvis 
savcivs ille gravi venantvm vvlnere pectvs 
tvm demvm movet arma leo gavdet qve comantis 
excvtiens cervice toros fixvm qve latronis 
impavidvs frangit telvm et fremit ore crvento 
havd secvs accenso gliscit violentia Tvrno! 
tvm sic adfatvr regem at qve ita tvrbidvs infit 
'nvlla mora in Tvrno nihil est qvod dicta retractent 
ignavi Aeneadae nec qvae pepigere recvsent 
congredior! fer sacra pater et concipe foedvs! 
avt hac Dardanivm dextra svb Tartara mittam 
desertorem Asiae (sedeant spectent qve Latini 
et solvs ferro crimen commvne refellam 
avt habeat victos cedat Lavinia conivnx!' 
Olli sedato respondit corde Latinvs 
'o praestans animi ivvenis qvantvm ipse feroci 
virtvte exsvperas tanto me impensivs aeqvvm est 
consvlere at qve omnis metventem expendere casvs! 
svnt tibi regna patris Davni svnt oppida capta 
mvlta manv nec non avrvm qve animvs qve Latino est 
svnt aliae innvptae Latio et Lavrentibvs arvis 
nec genvs indecores! sine me haec havd mollia fatv  
svblatis aperire dolis simvl hoc animo havri 
me natam nvlli vetervm sociare procorvm 
fas erat id qve omnes divi qve homines qve canebant! 
victvs amore tvi cognato sangvine victvs 
conivgis et maestae lacrimis vincla omnia rvpi 
promissam eripvi genero arma impia svmpsi! 
ex illo qvi me casvs qvae Tvrne seqvantvr 
bella vides qvantos primvs patiare labores! 
bis magna victi pvgna vix vrbe tvemvr 
spes Italas recalent nostro Thybrina flventa 
sangvine adhvc campi qve ingentes ossibvs albent! 
qvo referor totiens! qvae mentem insania mvtat! 
si Tvrno exstincto socios svm ascire paratvs 
cvr non incolvmi potivs certamina tollo! 
qvid consangvinei Rvtvli qvid cetera dicet 
Italia ad mortem si te (fors dicta refvtet! 
prodiderim natam et convbia nostra petentem! 
respice res bello varias miserere parentis 
longaevi qvem nvnc maestvm patria Ardea longe 
dividit!' havdqvaqvam dictis violentia Tvrni 
flectitvr exsvperat magis aegrescit qve medendo! 
vt primvm fari potvit sic institit ore 
'qvam pro me cvram geris hanc precor optime pro me 
deponas letvm qve sinas pro lavde pacisci! 
et nos tela pater ferrvm qve havd debile dextra 
spargimvs et nostro seqvitvr de vvlnere sangvis! 
longe illi dea mater erit qvae nvbe fvgacem 
feminea tegat et vanis sese occvlat vmbris!' 
At regina nova pvgnae conterrita sorte 
flebat et ardentem genervm moritvra tenebat 
'Tvrne per has ego te lacrimas per si qvis Amatae 
tangit honos animvm spes tv nvnc vna senectae  
tv reqvies miserae decvs imperivm qve Latini 
te penes in te omnis domvs inclinata recvmbit! 
vnvm oro desiste manvm committere Tevcris! 
qvi te cvm qve manent isto certamine casvs 
et me Tvrne manent simvl haec invisa relinqvam 
lvmina nec genervm Aenean captiva videbo!' 
accepit vocem lacrimis Lavinia matris 
flagrantis perfvsa genas cvi plvrimvs ignem 
svbiecit rvbor et calefacta per ora cvcvrrit! 
Indvm sangvineo velvti violaverit ostro 
si qvis ebvr avt mixta rvbent vbi lilia mvlta 
alba rosa talis virgo dabat ore colores! 
illvm tvrbat amor figit qve in virgine vvltvs 
ardet in arma magis pavcis qve adfatvr Amatam 
'ne qvaeso ne me lacrimis neve omine tanto 
proseqvere in dvri certamina Martis evntem 
o mater ne qve enim Tvrno mora libera mortis! 
nvntivs haec Idmon Phrygio mea dicta tyranno              
havd placitvra refer! cvm primvm crastina caelo 
pvniceis invecta rotis Avrora rvbebit 
non Tevcros agat in Rvtvlos Tevcrvm arma qviescant 
et Rvtvli nostro dirimamvs sangvine bellvm 
illo qvaeratvr conivnx Lavinia campo!' 
Haec vbi dicta dedit rapidvs qve in tecta recessit 
poscit eqvos gavdet qve tvens ante ora frementis 
Pilvmno qvos ipsa decvs dedit Orithyia 
qvi candore nives anteirent cvrsibvs avras! 
circvmstant properi avrigae manibvs qve lacessvnt 
pectora plavsa cavis et colla comantia pectvnt! 
ipse dehinc avro sqvalentem albo qve orichalco 
circvmdat loricam vmeris simvl aptat habendo 
ensem qve clipevm qve et rvbrae cornva cristae 
ensem qvem Davno ignipotens devs ipse parenti  
fecerat et Stygia candentem tinxerat vnda! 
exim qvae mediis ingenti adnixa colvmnae 
aedibvs astabat validam vi corripit hastam 
Actoris Avrvnci spolivm qvassat qve trementem 
vociferans 'nvnc o nvmqvam frvstrata vocatvs 
hasta meos nvnc tempvs adest te maximvs Actor 
te Tvrni nvnc dextra gerit da sternere corpvs 
loricam qve manv valida lacerare revvlsam 
semiviri Phrygis et foedare in pvlvere crinis 
vibratos calido ferro mvrra qve madentis!' 
his agitvr fvriis toto qve ardentis ab ore 
scintillae absistvnt ocvlis micat acribvs ignis 
mvgitvs velvti cvm prima in proelia tavrvs 
terrificos ciet avt irasci in cornva temptat 
arboris obnixvs trvnco ventos qve lacessit 
ictibvs avt sparsa ad pvgnam prolvdit harena! 
Nec minvs interea maternis saevvs in armis 
Aeneas acvit Martem et se svscitat ira 
oblato gavdens componi foedere bellvm! 
tvm socios maesti qve metvm solatvr Ivli 
fata docens regi qve ivbet responsa Latino 
certa referre viros et pacis dicere leges! 
Postera vix svmmos spargebat lvmine montis 
orta dies cvm primvm alto se gvrgite tollvnt 
Solis eqvi lvcem qve elatis naribvs efflant 
campvm ad certamen magnae svb moenibvs vrbis 
dimensi Rvtvli qve viri Tevcri qve parabant 
in medio qve focos et dis commvnibvs aras 
gramineas! alii fontem qve ignem qve ferebant 
velati limo et verbena tempora vincti!  
procedit legio Avsonidvm pilata qve plenis 
agmina se fvndvnt portis! hinc Troivs omnis 
Tyrrhenvs qve rvit variis exercitvs armis 
havd secvs instrvcti ferro qvam si aspera Martis 
pvgna vocet! nec non mediis in milibvs ipsi 
dvctores avro volitant ostro qve svperbi 
et genvs Assaraci Mnesthevs et fortis Asilas 
et Messapvs eqvvm domitor Neptvnia proles 
vt qve dato signo spatia in sva qvis qve recessit 
defigvnt tellvre hastas et scvta reclinant! 
tvm stvdio effvsae matres et vvlgvs inermvm 
invalidi qve senes tvrris ac tecta domorvm 
obsedere alii portis svblimibvs astant! 
At Ivno ex svmmo (qvi nvnc Albanvs habetvr 
tvm ne qve nomen erat ne qve honos avt gloria monti 
prospiciens tvmvlo campvm aspectabat et ambas 
Lavrentvm Trovm qve acies vrbem qve Latini! 
extemplo Tvrni sic est adfata sororem 
diva deam stagnis qvae flvminibvs qve sonoris 
praesidet (hvnc illi rex aetheris altvs honorem 
Ivppiter erepta pro virginitate sacravit 
'nympha decvs flvviorvm animo gratissima nostro 
scis vt te cvnctis vnam qvaecvm qve Latinae 
magnanimi Iovis ingratvm ascendere cvbile 
praetvlerim caeli qve libens in parte locarim 
disce tvvm ne me incvses Ivtvrna dolorem! 
qva visa est Fortvna pati Parcae qve sinebant 
cedere res Latio Tvrnvm et tva moenia texi 
nvnc ivvenem imparibvs video concvrrere fatis 
Parcarvm qve dies et vis inimica propinqvat! 
non pvgnam aspicere hanc ocvlis non foedera possvm!  
tv pro germano si qvid praesentivs avdes 
perge decet! forsan miseros meliora seqventvr!' 
vix ea cvm lacrimas ocvlis Ivtvrna profvndit 
ter qve qvater qve manv pectvs percvssit honestvm! 
'non lacrimis hoc tempvs' ait Satvrnia Ivno 
'accelera et fratrem si qvis modvs eripe morti 
avt tv bella cie conceptvm qve excvte foedvs! 
avctor ego avdendi!' sic exhortata reliqvit 
incertam et tristi tvrbatam vvlnere mentis! 
Interea reges ingenti mole Latinvs 
qvadriivgo vehitvr cvrrv (cvi tempora circvm 
avrati bis sex radii fvlgentia cingvnt 
Solis avi specimen bigis it Tvrnvs in albis 
bina manv lato crispans hastilia ferro! 
hinc pater Aeneas Romanae stirpis origo 
sidereo flagrans clipeo et caelestibvs armis 
et ivxta Ascanivs magnae spes altera Romae 
procedvnt castris pvra qve in veste sacerdos 
saetigeri fetvm svis intonsam qve bidentem 
attvlit admovit qve pecvs flagrantibvs aris! 
illi ad svrgentem conversi lvmina solem 
dant frvges manibvs salsas et tempora ferro 
svmma notant pecvdvm pateris qve altaria libant! 
Tvm pivs Aeneas stricto sic ense precatvr 
'esto nvnc Sol testis et haec mihi terra vocanti 
qvam propter tantos potvi perferre labores 
et pater omnipotens et tv Satvrnia conivnx 
(iam melior iam diva precor tv qve inclvte Mavors 
cvncta tvo qvi bella pater svb nvmine torqves 
fontis qve flvvios qve voco qvae qve aetheris alti 
religio et qvae caervleo svnt nvmina ponto 
cesserit Avsonio si fors victoria Tvrno  
convenit Evandri victos discedere ad vrbem 
cedet Ivlvs agris nec post arma vlla rebelles 
Aeneadae referent ferrove haec regna lacessent! 
sin nostrvm adnverit nobis victoria Martem 
(vt potivs reor et potivs di nvmine firment 
non ego nec Tevcris Italos parere ivbebo 
nec mihi regna peto paribvs se legibvs ambae 
invictae gentes aeterna in foedera mittant! 
sacra deos qve dabo socer arma Latinvs habeto 
imperivm sollemne socer mihi moenia Tevcri 
constitvent vrbi qve dabit Lavinia nomen!' 
Sic prior Aeneas seqvitvr sic deinde Latinvs 
svspiciens caelvm tendit qve ad sidera dextram 
'haec eadem Aenea terram mare sidera ivro 
Latonae qve genvs dvplex Ianvm qve bifrontem 
vim qve devm infernam et dvri sacraria Ditis 
avdiat haec genitor qvi foedera fvlmine sancit! 
tango aras medios ignis et nvmina testor 
nvlla dies pacem hanc Italis nec foedera rvmpet 
qvo res cvm qve cadent nec me vis vlla volentem 
avertet non si tellvrem effvndat in vndas 
dilvvio miscens caelvm qve in Tartara solvat 
vt sceptrvm hoc' (dextra sceptrvm nam forte gerebat 
'nvmqvam fronde levi fvndet virgvlta nec vmbras 
cvm semel in silvis imo de stirpe recisvm 
matre caret posvit qve comas et bracchia ferro 
olim arbos nvnc artificis manvs aere decoro 
inclvsit patribvs qve dedit gestare Latinis!' 
talibvs inter se firmabant foedera dictis 
conspectv in medio procervm! tvm rite sacratas 
in flammam ivgvlant pecvdes et viscera vivis 
eripivnt cvmvlant qve oneratis lancibvs aras!  
At vero Rvtvlis impar ea pvgna videri 
iamdvdvm et vario misceri pectora motv 
tvm magis vt propivs cernvnt non viribvs aeqvos! 
adivvat incessv tacito progressvs et aram 
svppliciter venerans demisso lvmine Tvrnvs 
pvbentes qve genae et ivvenali in corpore pallor! 
qvem simvl ac Ivtvrna soror crebrescere vidit 
sermonem et vvlgi variare labantia corda 
in medias acies formam adsimvlata Camerti 
cvi genvs a proavis ingens clarvm qve paternae 
nomen erat virtvtis et ipse acerrimvs armis 
in medias dat sese acies havd nescia rervm 
rvmores qve serit varios ac talia fatvr 
'non pvdet o Rvtvli pro cvnctis talibvs vnam 
obiectare animam! nvmerone an viribvs aeqvi 
non svmvs! en omnes et Troes et Arcades hi svnt 
fatalis qve manvs infensa Etrvria Tvrno 
vix hostem alterni si congrediamvr habemvs! 
ille qvidem ad svperos qvorvm se devovet aris 
svccedet fama vivvs qve per ora feretvr 
nos patria amissa dominis parere svperbis 
cogemvr qvi nvnc lenti consedimvs arvis!' 
Talibvs incensa est ivvenvm sententia dictis 
iam magis at qve magis serpit qve per agmina mvrmvr 
ipsi Lavrentes mvtati ipsi qve Latini! 
qvi sibi iam reqviem pvgnae rebvs qve salvtem 
sperabant nvnc arma volvnt foedvs qve precantvr 
infectvm et Tvrni sortem miserantvr iniqvam! 
his alivd maivs Ivtvrna adivngit et alto 
dat signvm caelo qvo non praesentivs vllvm  
tvrbavit mentes Italas monstro qve fefellit! 
nam qve volans rvbra fvlvvs Iovis ales in aethra 
litoreas agitabat avis tvrbam qve sonantem 
agminis aligeri svbito cvm lapsvs ad vndas 
cycnvm excellentem pedibvs rapit improbvs vncis! 
arrexere animos Itali cvnctae qve volvcres 
convertvnt clamore fvgam (mirabile visv                            
aethera qve obscvrant pennis hostem qve per avras 
facta nvbe premvnt donec vi victvs et ipso 
pondere defecit praedam qve ex vngvibvs ales 
proiecit flvvio penitvs qve in nvbila fvgit! 
Tvm vero avgvrivm Rvtvli clamore salvtant 
expedivnt qve manvs primvs qve Tolvmnivs avgvr 
'hoc erat hoc votis' inqvit 'qvod saepe petivi! 
accipio agnosco qve deos me me dvce ferrvm 
corripite o miseri qvos improbvs advena bello 
territat invalidas vt avis et litora vestra 
vi popvlat! petet ille fvgam penitvs qve profvndo 
vela dabit! vos vnanimi densete catervas 
et regem vobis pvgna defendite raptvm!' 
dixit et adversos telvm contorsit in hostis 
procvrrens sonitvm dat stridvla cornvs et avras 
certa secat! simvl hoc simvl ingens clamor et omnes 
tvrbati cvnei calefacta qve corda tvmvltv! 
hasta volans vt forte novem pvlcherrima fratrvm 
corpora constiterant contra qvos fida crearat 
vna tot Arcadio conivnx Tyrrhena Gylippo 
horvm vnvm ad medivm teritvr qva svtilis alvo 
baltevs et latervm ivnctvras fibvla mordet 
egregivm forma ivvenem et fvlgentibvs armis 
transadigit costas fvlva qve effvndit harena! 
at fratres animosa phalanx accensa qve lvctv 
pars gladios stringvnt manibvs pars missile ferrvm  
corripivnt caeci qve rvvnt! qvos agmina contra 
procvrrvnt Lavrentvm hinc densi rvrsvs invndant 
Troes Agyllini qve et pictis Arcades armis 
sic omnis amor vnvs habet decernere ferro! 
diripvere aras it toto tvrbida caelo 
tempestas telorvm ac ferrevs ingrvit imber 
crateras qve focos qve fervnt! fvgit ipse Latinvs 
pvlsatos referens infecto foedere divos! 
infrenant alii cvrrvs avt corpora saltv 
svbicivnt in eqvos et strictis ensibvs adsvnt! 
Messapvs regem regis qve insigne gerentem 
Tyrrhenvm Avlesten avidvs confvndere foedvs 
adverso proterret eqvo rvit ille recedens 
et miser oppositis a tergo involvitvr aris 
in capvt in qve vmeros! at fervidvs advolat hasta 
Messapvs telo qve orantem mvlta trabali 
desvper altvs eqvo graviter ferit at qve ita fatvr 
'hoc habet haec melior magnis data victima divis!' 
concvrrvnt Itali spoliant qve calentia membra! 
obvivs ambvstvm torrem Corynaevs ab ara 
corripit et venienti Ebyso plagam qve ferenti 
occvpat os flammis olli ingens barba relvxit 
nidorem qve ambvsta dedit! svper ipse secvtvs 
caesariem laeva tvrbati corripit hostis 
impresso qve genv nitens terrae applicat ipsvm 
sic rigido latvs ense ferit! Podalirivs Alsvm 
pastorem prima qve acie per tela rventem 
ense seqvens nvdo svperimminet ille secvri 
adversi frontem mediam mentvm qve redvcta 
dissicit et sparso late rigat arma crvore! 
olli dvra qvies ocvlos et ferrevs vrget 
somnvs in aeternam condvntvr lvmina noctem!  
At pivs Aeneas dextram tendebat inermem 
nvdato capite at qve svos clamore vocabat 
'qvo rvitis! qvaeve ista repens discordia svrgit! 
o cohibete iras! ictvm iam foedvs et omnes 
compositae leges! mihi ivs concvrrere soli 
me sinite at qve avferte metvs! ego foedera faxo 
firma manv Tvrnvm debent haec iam mihi sacra!' 
has inter voces media inter talia verba 
ecce viro stridens alis adlapsa sagitta est 
incertvm qva pvlsa manv qvo tvrbine adacta 
qvis tantam Rvtvlis lavdem casvsne devsne 
attvlerit pressa est insignis gloria facti 
nec sese Aeneae iactavit vvlnere qvisqvam! 
Tvrnvs vt Aenean cedentem ex agmine vidit 
tvrbatos qve dvces svbita spe fervidvs ardet 
poscit eqvos at qve arma simvl saltv qve svperbvs 
emicat in cvrrvm et manibvs molitvr habenas! 
mvlta virvm volitans dat fortia corpora leto! 
seminecis volvit mvltos avt agmina cvrrv 
proterit avt raptas fvgientibvs ingerit hastas! 
qvalis apvd gelidi cvm flvmina concitvs Hebri 
sangvinevs Mavors clipeo increpat at qve fvrentis 
bella movens immittit eqvos illi aeqvore aperto 
ante Notos Zephyrvm qve volant gemit vltima pvlsv 
Thraca pedvm circvm qve atrae Formidinis ora 
Irae qve Insidiae qve dei comitatvs agvntvr 
talis eqvos alacer media inter proelia Tvrnvs 
fvmantis svdore qvatit miserabile caesis 
hostibvs insvltans spargit rapida vngvla rores 
sangvineos mixta qve crvor calcatvr harena! 
iam qve neci Sthenelvm qve dedit Thamyrvm qve Pholvm qve 
hvnc congressvs et hvnc illvm eminvs eminvs ambo  
Imbrasidas Glavcvm at qve Laden qvos Imbrasvs ipse 
nvtrierat Lycia paribvs qve ornaverat armis 
vel conferre manvm vel eqvo praevertere ventos! 
Parte alia media Evmedes in proelia fertvr 
antiqvi proles bello praeclara Dolonis 
nomine avvm referens animo manibvs qve parentem 
qvi qvondam castra vt Danavm specvlator adiret 
avsvs Pelidae pretivm sibi poscere cvrrvs 
illvm Tydides alio pro talibvs avsis 
adfecit pretio nec eqvis aspirat Achilli! 
hvnc procvl vt campo Tvrnvs prospexit aperto 
ante levi iacvlo longvm per inane secvtvs 
sistit eqvos biivgis et cvrrv desilit at qve 
semianimi lapso qve svpervenit et pede collo 
impresso dextrae mvcronem extorqvet et alto 
fvlgentem tingit ivgvlo at qve haec insvper addit 
'en agros et qvam bello Troiane petisti 
Hesperiam metire iacens haec praemia qvi me 
ferro avsi temptare fervnt sic moenia condvnt!' 
hvic comitem Asbyten coniecta cvspide mittit 
Chlorea qve Sybarim qve Dareta qve Thersilochvm qve 
et sternacis eqvi lapsvm cervice Thymoeten! 
ac velvt Edoni Boreae cvm spiritvs alto 
insonat Aegaeo seqvitvr qve ad litora flvctvs 
qva venti incvbvere fvgam dant nvbila caelo 
sic Tvrno qvacvm qve viam secat agmina cedvnt 
conversae qve rvvnt acies fert impetvs ipsvm 
et cristam adverso cvrrv qvatit avra volantem! 
non tvlit instantem Phegevs animis qve frementem 
obiecit sese ad cvrrvm et spvmantia frenis 
ora citatorvm dextra detorsit eqvorvm! 
dvm trahitvr pendet qve ivgis hvnc lata retectvm  
lancea conseqvitvr rvmpit qve infixa bilicem 
loricam et svmmvm degvstat vvlnere corpvs! 
ille tamen clipeo obiecto conversvs in hostem 
ibat et avxilivm dvcto mvcrone petebat 
cvm rota praecipitem et procvrsv concitvs axis 
impvlit effvndit qve solo Tvrnvs qve secvtvs 
imam inter galeam svmmi thoracis et oras 
abstvlit ense capvt trvncvm qve reliqvit harenae! 
At qve ea dvm campis victor dat fvnera Tvrnvs 
interea Aenean Mnesthevs et fidvs Achates 
Ascanivs qve comes castris statvere crventvm 
alternos longa nitentem cvspide gressvs! 
saevit et infracta lvctatvr harvndine telvm 
eripere avxilio qve viam qvae proxima poscit 
ense secent lato vvlnvs teli qve latebram 
rescindant penitvs sese qve in bella remittant! 
iam qve aderat Phoebo ante alios dilectvs Iapyx 
Iasides acri qvondam cvi captvs amore 
ipse svas artis sva mvnera laetvs Apollo 
avgvrivm citharam qve dabat celeris qve sagittas! 
ille vt depositi proferret fata parentis 
scire potestates herbarvm vsvm qve medendi 
malvit et mvtas agitare inglorivs artis! 
stabat acerba fremens ingentem nixvs in hastam 
Aeneas magno ivvenvm et maerentis Ivli 
concvrsv lacrimis immobilis! ille retorto 
Paeonivm in morem senior svccinctvs amictv 
mvlta manv medica Phoebi qve potentibvs herbis 
neqviqvam trepidat neqviqvam spicvla dextra 
sollicitat prensat qve tenaci forcipe ferrvm! 
nvlla viam Fortvna regit nihil avctor Apollo  
svbvenit et saevvs campis magis ac magis horror 
crebrescit propivs qve malvm est! iam pvlvere caelvm 
stare vident svbevnt eqvites et spicvla castris 
densa cadvnt mediis! it tristis ad aethera clamor 
bellantvm ivvenvm et dvro svb Marte cadentvm! 
Hic Venvs indigno nati concvssa dolore 
dictamnvm genetrix Cretaea carpit ab Ida 
pvberibvs cavlem foliis et flore comantem 
pvrpvreo non illa feris incognita capris 
gramina cvm tergo volvcres haesere sagittae! 
hoc Venvs obscvro faciem circvmdata nimbo 
detvlit hoc fvsvm labris splendentibvs amnem 
inficit occvlte medicans spargit qve salvbris 
ambrosiae svcos et odoriferam panaceam! 
fovit ea vvlnvs lympha longaevvs Iapyx 
ignorans svbito qve omnis de corpore fvgit 
qvippe dolor omnis stetit imo vvlnere sangvis! 
iam qve secvta manvm nvllo cogente sagitta 
excidit at qve novae rediere in pristina vires! 
'arma citi properate viro! qvid statis!' Iapyx 
conclamat primvs qve animos accendit in hostem! 
'non haec hvmanis opibvs non arte magistra 
provenivnt ne qve te Aenea mea dextera servat                                                   
maior agit devs at qve opera ad maiora remittit!' 
ille avidvs pvgnae svras inclvserat avro 
hinc at qve hinc odit qve moras hastam qve corvscat! 
postqvam habilis lateri clipevs lorica qve tergo est 
Ascanivm fvsis circvm complectitvr armis 
svmma qve per galeam delibans oscvla fatvr 
'disce pver virtvtem ex me vervm qve laborem 
fortvnam ex aliis! nvnc te mea dextera bello 
defensvm dabit et magna inter praemia dvcet!  
tv facito mox cvm matvra adoleverit aetas 
sis memor et te animo repetentem exempla tvorvm 
et pater Aeneas et avvncvlvs excitet Hector!' 
Haec vbi dicta dedit portis sese extvlit ingens 
telvm immane manv qvatiens simvl agmine denso 
Anthevs qve Mnesthevs qve rvvnt omnis qve relictis 
tvrba flvit castris! tvm caeco pvlvere campvs 
miscetvr pvlsv qve pedvm tremit excita tellvs! 
vidit ab adverso venientis aggere Tvrnvs 
videre Avsonii gelidvs qve per ima cvcvrrit 
ossa tremor prima ante omnis Ivtvrna Latinos 
avdiit agnovit qve sonvm et tremefacta refvgit! 
ille volat campo qve atrvm rapit agmen aperto! 
qvalis vbi ad terras abrvpto sidere nimbvs 
it mare per medivm (miseris hev praescia longe 
horrescvnt corda agricolis dabit ille rvinas 
arboribvs stragem qve satis rvet omnia late 
ante volant sonitvm qve fervnt ad litora venti 
talis in adversos dvctor Rhoeteivs hostis 
agmen agit densi cvneis se qvis qve coactis 
adglomerant! ferit ense gravem Thymbraevs Osirim 
Arcetivm Mnesthevs Epvlonem obtrvncat Achates 
Vfentem qve Gyas cadit ipse Tolvmnivs avgvr 
primvs in adversos telvm qvi torserat hostis! 
tollitvr in caelvm clamor versi qve vicissim 
pvlvervlenta fvga Rvtvli dant terga per agros! 
ipse ne qve aversos dignatvr sternere morti 
nec pede congressos aeqvo nec tela ferentis 
inseqvitvr solvm densa in caligine Tvrnvm 
vestigat lvstrans solvm in certamina poscit! 
Hoc concvssa metv mentem Ivtvrna virago 
avrigam Tvrni media inter lora Metiscvm  
excvtit et longe lapsvm temone reliqvit 
ipsa svbit manibvs qve vndantis flectit habenas 
cvncta gerens vocem qve et corpvs et arma Metisci! 
nigra velvt magnas domini cvm divitis aedes 
pervolat et pennis alta atria lvstrat hirvndo 
pabvla parva legens nidis qve loqvacibvs escas 
et nvnc porticibvs vacvis nvnc vmida circvm 
stagna sonat similis medios Ivtvrna per hostis 
fertvr eqvis rapido qve volans obit omnia cvrrv 
iam qve hic germanvm iam qve hic ostentat ovantem 
nec conferre manvm patitvr volat avia longe! 
havd minvs Aeneas tortos legit obvivs orbis 
vestigat qve virvm et disiecta per agmina magna 
voce vocat! qvotiens ocvlos coniecit in hostem 
alipedvm qve fvgam cvrsv temptavit eqvorvm 
aversos totiens cvrrvs Ivtvrna retorsit! 
hev qvid agat! vario neqviqvam flvctvat aestv 
diversae qve vocant animvm in contraria cvrae! 
hvic Messapvs vti laeva dvo forte gerebat 
lenta levis cvrsv praefixa hastilia ferro 
horvm vnvm certo contorqvens derigit ictv! 
svbstitit Aeneas et se collegit in arma 
poplite svbsidens apicem tamen incita svmmvm 
hasta tvlit svmmas qve excvssit vertice cristas! 
tvm vero adsvrgvnt irae insidiis qve svbactvs 
diversos vbi sensit eqvos cvrrvm qve referri 
mvlta Iovem et laesi testatvs foederis aras 
iam tandem invadit medios et Marte secvndo 
terribilis saevam nvllo discrimine caedem 
svscitat irarvm qve omnis effvndit habenas! 
Qvis mihi nvnc tot acerba devs qvis carmine caedes 
diversas obitvm qve dvcvm qvos aeqvore toto  
in qve vicem nvnc Tvrnvs agit nvnc Troivs heros 
expediat! tanton placvit concvrrere motv 
Ivppiter aeterna gentis in pace fvtvras! 
Aeneas Rvtvlvm Svcronem (ea prima rventis 
pvgna loco statvit Tevcros havd mvlta morantem 
excipit in latvs et qva fata celerrima crvdvm 
transadigit costas et cratis pectoris ensem! 
Tvrnvs eqvo deiectvm Amycvm fratrem qve Dioren 
congressvs pedes hvnc venientem cvspide longa 
hvnc mvcrone ferit cvrrv qve abscisa dvorvm 
svspendit capita et rorantia sangvine portat! 
ille Talon Tanaim qve neci fortem qve Cethegvm 
tris vno congressv et maestvm mittit Oniten 
nomen Echionivm matris qve genvs Peridiae 
hic fratres Lycia missos et Apollinis agris 
et ivvenem exosvm neqviqvam bella Menoeten 
Arcada piscosae cvi circvm flvmina Lernae 
ars fverat pavper qve domvs nec nota potentvm 
mvnera condvcta qve pater tellvre serebat! 
ac velvt immissi diversis partibvs ignes 
arentem in silvam et virgvlta sonantia lavro 
avt vbi decvrsv rapido de montibvs altis 
dant sonitvm spvmosi amnes et in aeqvora cvrrvnt 
qvis qve svvm popvlatvs iter non segnivs ambo 
Aeneas Tvrnvs qve rvvnt per proelia nvnc nvnc 
flvctvat ira intvs rvmpvntvr nescia vinci 
pectora nvnc totis in vvlnera viribvs itvr! 
Mvrranvm hic atavos et avorvm antiqva sonantem 
nomina per reges qve actvm genvs omne Latinos 
praecipitem scopvlo at qve ingentis tvrbine saxi 
excvtit effvndit qve solo hvnc lora et ivga svbter  
provolvere rotae crebro svper vngvla pvlsv 
incita nec domini memorvm procvlcat eqvorvm! 
ille rventi Hyllo animis qve immane frementi 
occvrrit telvm qve avrata ad tempora torqvet 
olli per galeam fixo stetit hasta cerebro! 
dextera nec tva te Graivm fortissime Crethev 
eripvit Tvrno nec di texere Cvpencvm 
Aenea veniente svi dedit obvia ferro 
pectora nec misero clipei mora profvit aerei! 
te qvo qve Lavrentes vidervnt Aeole campi 
oppetere et late terram consternere tergo! 
occidis Argivae qvem non potvere phalanges 
sternere nec Priami regnorvm eversor Achilles 
hic tibi mortis erant metae domvs alta svb Ida 
Lyrnesi domvs alta solo Lavrente sepvlcrvm! 
totae adeo conversae acies omnes qve Latini 
omnes Dardanidae Mnesthevs acer qve Serestvs 
et Messapvs eqvvm domitor et fortis Asilas 
Tvscorvm qve phalanx Evandri qve Arcades alae 
pro se qvis qve viri svmma nitvntvr opvm vi 
nec mora nec reqvies vasto certamine tendvnt! 
Hic mentem Aeneae genetrix pvlcherrima misit 
iret vt ad mvros vrbi qve adverteret agmen 
ocivs et svbita tvrbaret clade Latinos! 
ille vt vestigans diversa per agmina Tvrnvm 
hvc at qve hvc acies circvmtvlit aspicit vrbem 
immvnem tanti belli at qve impvne qvietam! 
continvo pvgnae accendit maioris imago 
Mnesthea Sergestvm qve vocat fortem qve Serestvm 
dvctores tvmvlvm qve capit qvo cetera Tevcrvm 
concvrrit legio nec scvta avt spicvla densi 
deponvnt! celso medivs stans aggere fatvr 
'ne qva meis esto dictis mora Ivppiter hac stat 
nev qvis ob inceptvm svbitvm mihi segnior ito!  
vrbem hodie cavsam belli regna ipsa Latini 
ni frenvm accipere et victi parere fatentvr 
ervam et aeqva solo fvmantia cvlmina ponam! 
scilicet exspectem libeat dvm proelia Tvrno 
nostra pati rvrsvs qve velit concvrrere victvs! 
hoc capvt o cives haec belli svmma nefandi! 
ferte faces propere foedvs qve reposcite flammis!' 
dixerat at qve animis pariter certantibvs omnes 
dant cvnevm densa qve ad mvros mole fervntvr 
scalae improviso svbitvs qve apparvit ignis! 
discvrrvnt alii ad portas primos qve trvcidant 
ferrvm alii torqvent et obvmbrant aethera telis! 
ipse inter primos dextram svb moenia tendit 
Aeneas magna qve incvsat voce Latinvm 
testatvr qve deos itervm se ad proelia cogi 
bis iam Italos hostis haec altera foedera rvmpi! 
exoritvr trepidos inter discordia civis 
vrbem alii reserare ivbent et pandere portas 
Dardanidis ipsvm qve trahvnt in moenia regem 
arma fervnt alii et pergvnt defendere mvros 
inclvsas vt cvm latebroso in pvmice pastor 
vestigavit apes fvmo qve implevit amaro 
illae intvs trepidae rervm per cerea castra 
discvrrvnt magnis qve acvvnt stridoribvs iras 
volvitvr ater odor tectis tvm mvrmvre caeco 
intvs saxa sonant vacvas it fvmvs ad avras! 
Accidit haec fessis etiam fortvna Latinis 
qvae totam lvctv concvssit fvnditvs vrbem! 
regina vt tectis venientem prospicit hostem 
incessi mvros ignis ad tecta volare 
nvsqvam acies contra Rvtvlas nvlla agmina Tvrni 
infelix pvgnae ivvenem in certamine credit  
exstinctvm et svbito mentem tvrbata dolore 
se cavsam clamat crimen qve capvt qve malorvm 
mvlta qve per maestvm demens effata fvrorem 
pvrpvreos moritvra manv discindit amictvs 
et nodvm informis leti trabe nectit ab alta! 
qvam cladem miserae postqvam accepere Latinae                           
filia prima manv flavos Lavinia crinis 
et roseas laniata genas tvm cetera circvm 
tvrba fvrit resonant late plangoribvs aedes! 
hinc totam infelix vvlgatvr fama per vrbem 
demittvnt mentes it scissa veste Latinvs 
conivgis attonitvs fatis vrbis qve rvina 
canitiem immvndo perfvsam pvlvere tvrpans! Interea extremo bellator in aeqvore Tvrnvs 
palantis seqvitvr pavcos iam segnior at qve 
iam minvs at qve minvs svccessv laetvs eqvorvm! 
attvlit hvnc illi caecis terroribvs avra 
commixtvm clamorem arrectas qve impvlit avris 
confvsae sonvs vrbis et inlaetabile mvrmvr! 
'ei mihi! qvid tanto tvrbantvr moenia lvctv! 
qvisve rvit tantvs diversa clamor ab vrbe!' 
sic ait addvctis qve amens svbsistit habenis! 
at qve hvic in faciem soror vt conversa Metisci 
avrigae cvrrvm qve et eqvos et lora regebat 
talibvs occvrrit dictis 'hac Tvrne seqvamvr 
Troivgenas qva prima viam victoria pandit 
svnt alii qvi tecta manv defendere possint! 
ingrvit Aeneas Italis et proelia miscet 
et nos saeva manv mittamvs fvnera Tevcris! 
nec nvmero inferior pvgnae ne qve honore recedes!' 
Tvrnvs ad haec  
'o soror et dvdvm agnovi cvm prima per artem 
foedera tvrbasti te qve haec in bella dedisti 
et nvnc neqviqvam fallis dea! sed qvis Olympo 
demissam tantos volvit te ferre labores! 
an fratris miseri letvm vt crvdele videres! 
nam qvid ago! avt qvae iam spondet Fortvna salvtem! 
vidi ocvlos ante ipse meos me voce vocantem 
Mvrranvm qvo non svperat mihi carior alter 
oppetere ingentem at qve ingenti vvlnere victvm! 
occidit infelix ne nostrvm dedecvs Vfens 
aspiceret Tevcri potivntvr corpore et armis! 
exscindine domos (id rebvs defvit vnvm 
perpetiar dextra nec Drancis dicta refellam! 
terga dabo et Tvrnvm fvgientem haec terra videbit! 
vs qve adeone mori miservm est! vos o mihi Manes 
este boni qvoniam svperis aversa volvntas! 
sancta ad vos anima at qve istivs inscia cvlpae 
descendam magnorvm havd vmqvam indignvs avorvm!' 
Vix ea fatvs erat medios volat ecce per hostis 
vectvs eqvo spvmante Saces adversa sagitta 
savcivs ora rvit qve implorans nomine Tvrnvm 
'Tvrne in te svprema salvs miserere tvorvm! 
fvlminat Aeneas armis svmmas qve minatvr 
deiectvrvm arces Italvm excidio qve datvrvm 
iam qve faces ad tecta volant! in te ora Latini 
in te ocvlos refervnt mvssat rex ipse Latinvs 
qvos generos vocet avt qvae sese ad foedera flectat! 
praeterea regina tvi fidissima dextra 
occidit ipsa sva lvcem qve exterrita fvgit! 
soli pro portis Messapvs et acer Atinas 
svstentant acies! circvm hos vtrim qve phalanges 
stant densae strictis qve seges mvcronibvs horret 
ferrea tv cvrrvm deserto in gramine versas!'  
obstipvit varia confvsvs imagine rervm 
Tvrnvs et obtvtv tacito stetit aestvat ingens 
vno in corde pvdor mixto qve insania lvctv 
et fvriis agitatvs amor et conscia virtvs! 
vt primvm discvssae vmbrae et lvx reddita menti 
ardentis ocvlorvm orbis ad moenia torsit 
tvrbidvs e qve rotis magnam respexit ad vrbem! 
Ecce avtem flammis inter tabvlata volvtvs 
ad caelvm vndabat vertex tvrrim qve tenebat 
tvrrim compactis trabibvs qvam edvxerat ipse 
svbdiderat qve rotas pontis qve instraverat altos! 
'iam iam fata soror svperant absiste morari 
qvo devs et qvo dvra vocat Fortvna seqvamvr! 
stat conferre manvm Aeneae stat qvidqvid acerbi est 
morte pati ne qve me indecorem germana videbis 
amplivs! hvnc oro sine me fvrere ante fvrorem!' 
dixit et e cvrrv saltvm dedit ocivs arvis 
per qve hostis per tela rvit maestam qve sororem 
deserit ac rapido cvrsv media agmina rvmpit! 
ac velvti montis saxvm de vertice praeceps 
cvm rvit avvlsvm vento sev tvrbidvs imber 
prolvit avt annis solvit svblapsa vetvstas 
fertvr in abrvptvm magno mons improbvs actv 
exsvltat qve solo silvas armenta viros qve 
involvens secvm disiecta per agmina Tvrnvs 
sic vrbis rvit ad mvros vbi plvrima fvso 
sangvine terra madet stridvnt qve hastilibvs avrae 
significat qve manv et magno simvl incipit ore 
'parcite iam Rvtvli et vos tela inhibete Latini! 
qvaecvm qve est fortvna mea est me verivs vnvm 
pro vobis foedvs lvere et decernere ferro!' 
discessere omnes medii spativm qve dedere! 
At pater Aeneas avdito nomine Tvrni 
deserit et mvros et svmmas deserit arces  
praecipitat qve moras omnis opera omnia rvmpit 
laetitia exsvltans horrendvm qve intonat armis 
qvantvs Athos avt qvantvs Eryx avt ipse corvscis 
cvm fremit ilicibvs qvantvs gavdet qve nivali 
vertice se attollens pater Appenninvs ad avras! 
iam vero et Rvtvli certatim et Troes et omnes 
convertere ocvlos Itali qvi qve alta tenebant 
moenia qvi qve imos pvlsabant ariete mvros 
arma qve deposvere vmeris! stvpet ipse Latinvs 
ingentis genitos diversis partibvs orbis 
inter se coiisse viros et cernere ferro! 
at qve illi vt vacvo patvervnt aeqvore campi 
procvrsv rapido coniectis eminvs hastis 
invadvnt Martem clipeis at qve aere sonoro! 
dat gemitvm tellvs tvm crebros ensibvs ictvs 
congeminant fors et virtvs miscetvr in vnvm! 
ac velvt ingenti Sila svmmove Tabvrno 
cvm dvo conversis inimica in proelia tavri 
frontibvs incvrrvnt pavidi cessere magistri 
stat pecvs omne metv mvtvm mvssant qve ivvencae 
qvis nemori imperitet qvem tota armenta seqvantvr 
illi inter sese mvlta vi vvlnera miscent 
cornva qve obnixi infigvnt et sangvine largo 
colla armos qve lavant gemitv nemvs omne remvgit 
non aliter Tros Aeneas et Davnivs heros 
concvrrvnt clipeis ingens fragor aethera complet! 
Ivppiter ipse dvas aeqvato examine lances 
svstinet et fata imponit diversa dvorvm 
qvem damnet labor et qvo vergat pondere letvm!  
Emicat hic impvne pvtans et corpore toto 
alte svblatvm consvrgit Tvrnvs in ensem 
et ferit exclamant Troes trepidi qve Latini 
arrectae qve amborvm acies! at perfidvs ensis 
frangitvr in medio qve ardentem deserit ictv 
ni fvga svbsidio svbeat! fvgit ocior Evro 
vt capvlvm ignotvm dextram qve aspexit inermem! 
fama est praecipitem cvm prima in proelia ivnctos 
conscendebat eqvos patrio mvcrone relicto 
dvm trepidat ferrvm avrigae rapvisse Metisci 
id qve div dvm terga dabant palantia Tevcri 
svffecit postqvam arma dei ad Volcania ventvm est 
mortalis mvcro glacies cev fvttilis ictv 
dissilvit fvlva resplendent fragmina harena! 
ergo amens diversa fvga petit aeqvora Tvrnvs 
et nvnc hvc inde hvc incertos implicat orbis 
vndi qve enim densa Tevcri inclvsere corona 
at qve hinc vasta palvs hinc ardva moenia cingvnt! 
Nec minvs Aeneas qvamqvam tardata sagitta 
interdvm genva impedivnt cvrsvm qve recvsant 
inseqvitvr trepidi qve pedem pede fervidvs vrget 
inclvsvm velvti si qvando flvmine nactvs 
cervvm avt pvniceae saeptvm formidine pennae 
venator cvrsv canis et latratibvs instat 
ille avtem insidiis et ripa territvs alta 
mille fvgit refvgit qve vias at vividvs Vmber 
haeret hians iam iam qve tenet similis qve tenenti 
increpvit malis morsv qve elvsvs inani est 
tvm vero exoritvr clamor ripae qve lacvs qve 
responsant circa et caelvm tonat omne tvmvltv! 
ille simvl fvgiens Rvtvlos simvl increpat omnis 
nomine qvem qve vocans notvm qve efflagitat ensem!  
Aeneas mortem contra praesens qve minatvr 
exitivm si qvisqvam adeat terret qve trementis 
excisvrvm vrbem minitans et savcivs instat! 
qvin qve orbis explent cvrsv totidem qve retexvnt 
hvc illvc ne qve enim levia avt lvdicra petvntvr 
praemia sed Tvrni de vita et sangvine certant! 
Forte sacer Favno foliis oleaster amaris 
hic steterat navtis olim venerabile lignvm 
servati ex vndis vbi figere dona solebant 
Lavrenti divo et votas svspendere vestis 
sed stirpem Tevcri nvllo discrimine sacrvm 
svstvlerant pvro vt possent concvrrere campo! 
hic hasta Aeneae stabat hvc impetvs illam 
detvlerat fixam et lenta radice tenebat! 
incvbvit volvit qve manv convellere ferrvm 
Dardanides telo qve seqvi qvem prendere cvrsv 
non poterat! tvm vero amens formidine Tvrnvs 
'Favne precor miserere' inqvit 'tv qve optima ferrvm 
Terra tene colvi vestros si semper honores 
qvos contra Aeneadae bello fecere profanos!' 
dixit opem qve dei non cassa in vota vocavit! 
nam qve div lvctans lento qve in stirpe moratvs 
viribvs havd vllis valvit disclvdere morsvs 
roboris Aeneas! dvm nititvr acer et instat      
rvrsvs in avrigae faciem mvtata Metisci 
procvrrit fratri qve ensem dea Davnia reddit! 
qvod Venvs avdaci nymphae indignata licere 
accessit telvm qve alta ab radice revellit! 
olli svblimes armis animis qve refecti 
hic gladio fidens hic acer et ardvvs hasta 
adsistvnt contra certamina Martis anheli! 
Ivnonem interea rex omnipotentis Olympi  
adloqvitvr fvlva pvgnas de nvbe tventem 
'qvae iam finis erit conivnx! qvid deni qve restat! 
indigetem Aenean scis ipsa et scire fateris 
deberi caelo fatis qve ad sidera tolli! 
qvid strvis! avt qva spe gelidis in nvbibvs haeres! 
mortalin decvit violari vvlnere divvm! 
avt ensem (qvid enim sine te Ivtvrna valeret! 
ereptvm reddi Tvrno et vim crescere victis! 
desine iam tandem precibvs qve inflectere nostris 
ne te tantvs edit tacitam dolor et mihi cvrae 
saepe tvo dvlci tristes ex ore recvrsent! 
ventvm ad svpremvm est! terris agitare vel vndis 
Troianos potvisti infandvm accendere bellvm 
deformare domvm et lvctv miscere hymenaeos 
vlterivs temptare veto!' sic Ivppiter orsvs 
sic dea svmmisso contra Satvrnia vvltv 
'ista qvidem qvia nota mihi tva magne volvntas 
Ivppiter et Tvrnvm et terras invita reliqvi 
nec tv me aëria solam nvnc sede videres 
digna indigna pati sed flammis cincta svb ipsa 
starem acie traherem qve inimica in proelia Tevcros! 
Ivtvrnam misero (fateor svccvrrere fratri 
svasi et pro vita maiora avdere probavi 
non vt tela tamen non vt contenderet arcvm 
adivro Stygii capvt implacabile fontis 
vna svperstitio svperis qvae reddita divis! 
et nvnc cedo eqvidem pvgnas qve exosa relinqvo! 
illvd te nvlla fati qvod lege tenetvr 
pro Latio obtestor pro maiestate tvorvm 
cvm iam convbiis pacem felicibvs (esto 
component cvm iam leges et foedera ivngent 
ne vetvs indigenas nomen mvtare Latinos 
nev Troas fieri ivbeas Tevcros qve vocari  
avt vocem mvtare viros avt vertere vestem! 
sit Lativm sint Albani per saecvla reges 
sit Romana potens Itala virtvte propago 
occidit occiderit qve sinas cvm nomine Troia!' 
olli svbridens hominvm rervm qve repertor 
'es germana Iovis Satvrni qve altera proles 
irarvm tantos volvis svb pectore flvctvs! 
vervm age et inceptvm frvstra svmmitte fvrorem 
do qvod vis et me victvs qve volens qve remitto! 
sermonem Avsonii patrivm mores qve tenebvnt 
vt qve est nomen erit commixti corpore tantvm 
svbsident Tevcri! morem ritvs qve sacrorvm 
adiciam faciam qve omnis vno ore Latinos! 
hinc genvs Avsonio mixtvm qvod sangvine svrget 
svpra homines svpra ire deos pietate videbis 
nec gens vlla tvos ae qve celebrabit honores!' 
adnvit his Ivno et mentem laetata retorsit 
interea excedit caelo nvbem qve relinqvit! 
His actis alivd genitor secvm ipse volvtat 
Ivtvrnam qve parat fratris dimittere ab armis! 
dicvntvr geminae pestes cognomine Dirae 
qvas et Tartaream Nox intempesta Megaeram 
vno eodem qve tvlit partv paribvs qve revinxit 
serpentvm spiris ventosas qve addidit alas! 
hae Iovis ad solivm saevi qve in limine regis 
apparent acvvnt qve metvm mortalibvs aegris 
si qvando letvm horrificvm morbos qve devm rex 
molitvr meritas avt bello territat vrbes! 
harvm vnam celerem demisit ab aethere svmmo 
Ivppiter in qve omen Ivtvrnae occvrrere ivssit 
illa volat celeri qve ad terram tvrbine fertvr! 
non secvs ac nervo per nvbem impvlsa sagitta 
armatam saevi Parthvs qvam felle veneni 
Parthvs sive Cydon telvm immedicabile torsit  
stridens et celeris incognita transilit vmbras 
talis se sata Nocte tvlit terras qve petivit! 
postqvam acies videt Iliacas at qve agmina Tvrni 
alitis in parvae svbitam collecta figvram 
qvae qvondam in bvstis avt cvlminibvs desertis 
nocte sedens servm canit importvna per vmbras  
hanc versa in faciem Tvrni se pestis ob ora 
fert qve refert qve sonans clipevm qve everberat alis! 
illi membra novvs solvit formidine torpor 
arrectae qve horrore comae et vox favcibvs haesit! 
At procvl vt Dirae stridorem agnovit et alas 
infelix crinis scindit Ivtvrna solvtos 
vngvibvs ora soror foedans et pectora pvgnis 
'qvid nvnc te tva Tvrne potest germana ivvare! 
avt qvid iam dvrae svperat mihi! qva tibi lvcem 
arte morer! talin possvm me opponere monstro! 
iam iam linqvo acies! ne me terrete timentem 
obscenae volvcres alarvm verbera nosco 
letalem qve sonvm nec fallvnt ivssa svperba 
magnanimi Iovis! haec pro virginitate reponit! 
qvo vitam dedit aeternam! cvr mortis adempta est 
condicio! possem tantos finire dolores 
nvnc certe et misero fratri comes ire per vmbras! 
immortalis ego! avt qvicqvam mihi dvlce meorvm 
te sine frater erit! o qvae satis ima dehiscat 
terra mihi Manis qve deam demittat ad imos!' 
tantvm effata capvt glavco contexit amictv 
mvlta gemens et se flvvio dea condidit alto! 
Aeneas instat contra telvm qve corvscat 
ingens arborevm et saevo sic pectore fatvr  
'qvae nvnc deinde mora est! avt qvid iam Tvrne retractas! 
non cvrsv saevis certandvm est comminvs armis! 
verte omnis tete in facies et contrahe qvidqvid 
sive animis sive arte vales opta ardva pennis 
astra seqvi clavsvm qve cava te condere terra!' 
ille capvt qvassans 'non me tva fervida terrent 
dicta ferox di me terrent et Ivppiter hostis!' 
nec plvra effatvs saxvm circvmspicit ingens 
saxvm antiqvvm ingens campo qvod forte iacebat 
limes agro positvs litem vt discerneret arvis! 
vix illvm lecti bis sex cervice svbirent 
qvalia nvnc hominvm prodvcit corpora tellvs 
ille manv raptvm trepida torqvebat in hostem 
altior insvrgens et cvrsv concitvs heros! 
sed ne qve cvrrentem se nec cognoscit evntem 
tollentemve manv saxvmve immane moventem 
genva labant gelidvs concrevit frigore sangvis! 
tvm lapis ipse viri vacvvm per inane volvtvs 
nec spativm evasit totvm ne qve pertvlit ictvm! 
ac velvt in somnis ocvlos vbi langvida pressit 
nocte qvies neqviqvam avidos extendere cvrsvs 
velle videmvr et in mediis conatibvs aegri 
svccidimvs non lingva valet non corpore notae 
svfficivnt vires nec vox avt verba seqvvntvr 
sic Tvrno qvacvm qve viam virtvte petivit 
svccessvm dea dira negat! tvm pectore sensvs 
vertvntvr varii Rvtvlos aspectat et vrbem 
cvnctatvr qve metv letvm qve instare tremescit 
nec qvo se eripiat nec qva vi tendat in hostem 
nec cvrrvs vsqvam videt avrigamve sororem!  
Cvnctanti telvm Aeneas fatale corvscat 
sortitvs fortvnam ocvlis et corpore toto 
eminvs intorqvet! mvrali concita nvmqvam 
tormento sic saxa fremvnt nec fvlmine tanti 
dissvltant crepitvs! volat atri tvrbinis instar 
exitivm dirvm hasta ferens oras qve reclvdit 
loricae et clipei extremos septemplicis orbis 
per medivm stridens transit femvr! incidit ictvs 
ingens ad terram dvplicato poplite Tvrnvs! 
consvrgvnt gemitv Rvtvli totvs qve remvgit 
mons circvm et vocem late nemora alta remittvnt! 
ille hvmilis svpplex ocvlos dextram qve precantem 
protendens 'eqvidem mervi nec deprecor' inqvit 
'vtere sorte tva! miseri te si qva parentis 
tangere cvra potest oro (fvit et tibi talis 
Anchises genitor Davni miserere senectae 
et me sev corpvs spoliatvm lvmine mavis 
redde meis! vicisti et victvm tendere palmas 
Avsonii videre tva est Lavinia conivnx 
vlterivs ne tende odiis!' stetit acer in armis 
Aeneas volvens ocvlos dextram qve repressit 
et iam iam qve magis cvnctantem flectere sermo 
coeperat infelix vmero cvm apparvit alto 
baltevs et notis fvlservnt cingvla bvllis 
Pallantis pveri victvm qvem vvlnere Tvrnvs 
straverat at qve vmeris inimicvm insigne gerebat! 
ille ocvlis postqvam saevi monimenta doloris 
exvvias qve havsit fvriis accensvs et ira 
terribilis 'tvne hinc spoliis indvte meorvm 
eripiare mihi! Pallas te hoc vvlnere Pallas 
immolat et poenam scelerato ex sangvine svmit!' 
hoc dicens ferrvm adverso svb pectore condit 
fervidvs ast illi solvvntvr frigore membra 
vita qve cvm gemitv fvgit indignata svb vmbras!  
