{1LIBER I}1 
Qvid faciat laetas segetes, qvo sidere terram 
vertere, Maecenas, vlmis qve adivngere vitis 
conveniat, qvae cvra bovm, qvi cvltvs habendo 
sit pecori, apibvs qvanta experientia parcis, 
hinc canere incipiam. vos, o clarissima mvndi 
lvmina, labentem caelo qvae dvcitis annvm; 
Liber et alma Ceres, vestro si mvnere tellvs 
Chaoniam pingvi glandem mvtavit arista, 
pocvla qve inventis Acheloia miscvit vvis; 
et vos, agrestvm praesentia nvmina, Favni 
(ferte simvl Favni qve pedem Dryades qve pvellae: 
mvnera vestra cano); tv qve o, cvi prima frementem 
fvdit eqvvm magno tellvs percvssa tridenti, 
Neptvne; et cvltor nemorvm, cvi pingvia Ceae 
ter centvm nivei tondent dvmeta ivvenci; 
ipse nemvs linqvens patrivm saltvs qve Lycaei 
Pan, ovivm cvstos, tva si tibi Maenala cvrae, 
adsis, o Tegeaee, favens, oleae qve Minerva 
inventrix, vnci qve pver monstrator aratri, 
et teneram ab radice ferens, Silvane, cvpressvm: 
di qve deae qve omnes, stvdivm qvibvs arva tveri, 
qvi qve novas alitis non vllo semine frvges 
qvi qve satis largvm caelo demittitis imbrem. 
tv qve adeo, qvem mox qvae sint habitvra deorvm  
concilia incertvm est, vrbisne invisere, Caesar, 
terrarvm qve velis cvram, et te maximvs orbis 
avctorem frvgvm tempestatvm qve potentem 
accipiat cingens materna tempora myrto; 
an devs immensi venias maris ac tva navtae 
nvmina sola colant, tibi serviat vltima Thvle, 
te qve sibi genervm Tethys emat omnibvs vndis; 
anne novvm tardis sidvs te mensibvs addas, 
qva locvs Erigonen inter Chelas qve seqventis 
panditvr (ipse tibi iam bracchia contrahit ardens 
Scorpivs et caeli ivsta plvs parte reliqvit); 
qvidqvid eris (nam te nec sperant Tartara regem, 
nec tibi regnandi veniat tam dira cvpido, 
qvamvis Elysios miretvr Graecia campos 
nec repetita seqvi cvret Proserpina matrem), 
da facilem cvrsvm at qve avdacibvs adnve coeptis, 
ignaros qve viae mecvm miseratvs agrestis 
ingredere et votis iam nvnc adsvesce vocari. 
Vere novo, gelidvs canis cvm montibvs vmor 
liqvitvr et Zephyro pvtris se glaeba resolvit, 
depresso incipiat iam tvm mihi tavrvs aratro 
ingemere et svlco attritvs splendescere vomer. 
illa seges demvm votis respondet avari 
agricolae, bis qvae solem, bis frigora sensit; 
illivs immensae rvpervnt horrea messes. 
ac privs ignotvm ferro qvam scindimvs aeqvor, 
ventos et varivm caeli praediscere morem 
cvra sit ac patrios cvltvs qve habitvs qve locorvm, 
et qvid qvae qve ferat regio et qvid qvae qve recvset. 
hic segetes, illic venivnt felicivs vvae, 
arborei fetvs alibi at qve inivssa virescvnt  
gramina. nonne vides, croceos vt Tmolvs odores, 
India mittit ebvr, molles sva tvra Sabaei, 
at Chalybes nvdi ferrvm virosa qve Pontvs 
castorea, Eliadvm palmas Epiros eqvarvm? 
continvo has leges aeterna qve foedera certis 
imposvit natvra locis, qvo tempore primvm 
Devcalion vacvvm lapides iactavit in orbem, 
vnde homines nati, dvrvm genvs. ergo age, terrae 
pingve solvm primis extemplo a mensibvs anni 
fortes invertant tavri, glaebas qve iacentis 
pvlvervlenta coqvat matvris solibvs aestas; 
at si non fverit tellvs fecvnda, svb ipsvm 
Arctvrvm tenvi sat erit svspendere svlco: 
illic, officiant laetis ne frvgibvs herbae, 
hic, sterilem exigvvs ne deserat vmor harenam. 
Alternis idem tonsas cessare novalis 
et segnem patiere sitv dvrescere campvm; 
avt ibi flava seres mvtato sidere farra, 
vnde privs laetvm siliqva qvassante legvmen 
avt tenvis fetvs viciae tristis qve lvpini 
svstvleris fragilis calamos silvam qve sonantem. 
vrit enim lini campvm seges, vrit avenae, 
vrvnt Lethaeo perfvsa papavera somno; 
sed tamen alternis facilis labor, arida tantvm 
ne satvrare fimo pingvi pvdeat sola neve 
effetos cinerem immvndvm iactare per agros. 
sic qvo qve mvtatis reqviescvnt fetibvs arva, 
nec nvlla interea est inaratae gratia terrae. 
saepe etiam sterilis incendere profvit agros 
at qve levem stipvlam crepitantibvs vrere flammis: 
sive inde occvltas viris et pabvla terrae 
pingvia concipivnt, sive illis omne per ignem  
excoqvitvr vitivm at qve exsvdat invtilis vmor, 
sev plvris calor ille vias et caeca relaxat 
spiramenta, novas veniat qva svcvs in herbas, 
sev dvrat magis et venas astringit hiantis, 
ne tenves plvviae rapidive potentia solis 
acrior avt Boreae penetrabile frigvs advrat. 
mvltvm adeo, rastris glaebas qvi frangit inertis 
vimineas qve trahit cratis, ivvat arva, ne qve illvm 
flava Ceres alto neqviqvam spectat Olympo; 
et qvi, proscisso qvae svscitat aeqvore terga, 
rvrsvs in obliqvvm verso perrvmpit aratro 
exercet qve freqvens tellvrem at qve imperat arvis. 
Vmida solstitia at qve hiemes orate serenas, 
agricolae; hiberno laetissima pvlvere farra, 
laetvs ager: nvllo tantvm se Mysia cvltv 
iactat et ipsa svas mirantvr Gargara messis. 
qvid dicam, iacto qvi semine comminvs arva 
inseqvitvr cvmvlos qve rvit male pingvis harenae, 
deinde satis flvvivm indvcit rivos qve seqventis, 
et, cvm exvstvs ager morientibvs aestvat herbis, 
ecce svpercilio clivosi tramitis vndam 
elicit? illa cadens ravcvm per levia mvrmvr 
saxa ciet, scatebris qve arentia temperat arva. 
qvid qvi, ne gravidis procvmbat cvlmvs aristis, 
lvxvriem segetvm tenera depascit in herba, 
cvm primvm svlcos aeqvant sata, qvi qve palvdis 
collectvm vmorem bibvla dedvcit harena? 
praesertim incertis si mensibvs amnis abvndans 
exit et obdvcto late tenet omnia limo, 
vnde cavae tepido svdant vmore lacvnae. 
Nec tamen, haec cvm sint hominvm qve bovm qve labores 
versando terram experti, nihil improbvs anser  
Strymoniae qve grves et amaris intiba fibris 
officivnt avt vmbra nocet. pater ipse colendi 
havd facilem esse viam volvit, primvs qve per artem 
movit agros, cvris acvens mortalia corda 
nec torpere gravi passvs sva regna veterno. 
ante Iovem nvlli svbigebant arva coloni: 
ne signare qvidem avt partiri limite campvm 
fas erat; in medivm qvaerebant, ipsa qve tellvs 
omnia liberivs nvllo poscente ferebat. 
ille malvm virvs serpentibvs addidit atris 
praedari qve lvpos ivssit pontvm qve moveri, 
mella qve decvssit foliis ignem qve removit 
et passim rivis cvrrentia vina repressit, 
vt varias vsvs meditando extvnderet artis 
pavlatim, et svlcis frvmenti qvaereret herbam, 
vt silicis venis abstrvsvm excvderet ignem. 
tvnc alnos primvm flvvii sensere cavatas; 
navita tvm stellis nvmeros et nomina fecit 
Pleiadas, Hyadas, claram qve Lycaonis Arcton. 
tvm laqveis captare feras et fallere visco 
inventvm et magnos canibvs circvmdare saltvs; 
at qve alivs latvm fvnda iam verberat amnem 
alta petens, pelago qve alivs trahit vmida lina. 
tvm ferri rigor at qve argvtae lammina serrae 
(nam primi cvneis scindebant fissile lignvm), 
tvm variae venere artes. labor omnia vicit 
improbvs et dvris vrgens in rebvs egestas. 
prima Ceres ferro mortalis vertere terram 
institvit, cvm iam glandes at qve arbvta sacrae 
deficerent silvae et victvm Dodona negaret. 
mox et frvmentis labor additvs, vt mala cvlmos 
esset robigo segnis qve horreret in arvis 
cardvvs; interevnt segetes, svbit aspera silva  
lappae qve triboli qve, inter qve nitentia cvlta 
infelix lolivm et steriles dominantvr avenae. 
qvod nisi et adsidvis herbam insectabere rastris 
et sonitv terrebis avis et rvris opaci 
falce premes vmbras votis qve vocaveris imbrem, 
hev magnvm alterivs frvstra spectabis acervvm 
concvssa qve famem in silvis solabere qvercv. 
Dicendvm et qvae sint dvris agrestibvs arma, 
qvis sine nec potvere seri nec svrgere messes: 
vomis et inflexi primvm grave robvr aratri, 
tarda qve Elevsinae matris volventia plavstra, 
tribvla qve traheae qve et iniqvo pondere rastri; 
virgea praeterea Celei vilis qve svpellex, 
arbvteae crates et mystica vannvs Iacchi; 
omnia qvae mvlto ante memor provisa repones, 
si te digna manet divini gloria rvris. 
continvo in silvis magna vi flexa domatvr 
in bvrim et cvrvi formam accipit vlmvs aratri. 
hvic a stirpe pedes temo protentvs in octo, 
binae avres, dvplici aptantvr dentalia dorso. 
caeditvr et tilia ante ivgo levis alta qve fagvs 
stiva qve, qvae cvrrvs a tergo torqveat imos, 
et svspensa focis explorat robora fvmvs. 
Possvm mvlta tibi vetervm praecepta referre, 
ni refvgis tenvis qve piget cognoscere cvras. 
area cvm primis ingenti aeqvanda cylindro 
et vertenda manv et creta solidanda tenaci, 
ne svbeant herbae nev pvlvere victa fatiscat, 
tvm variae inlvdant pestes: saepe exigvvs mvs 
svb terris posvit qve domos at qve horrea fecit, 
avt ocvlis capti fodere cvbilia talpae,  
inventvs qve cavis bvfo et qvae plvrima terrae 
monstra fervnt, popvlat qve ingentem farris acervvm 
cvrcvlio at qve inopi metvens formica senectae. 
contemplator item, cvm se nvx plvrima silvis 
indvet in florem et ramos cvrvabit olentis: 
si svperant fetvs, pariter frvmenta seqventvr 
magna qve cvm magno veniet tritvra calore; 
at si lvxvria foliorvm exvberat vmbra, 
neqviqvam pingvis palea teret area cvlmos. 
semina vidi eqvidem mvltos medicare serentis 
et nitro privs et nigra perfvndere amvrca, 
grandior vt fetvs siliqvis fallacibvs esset 
et qvamvis igni exigvo properata maderent. 
vidi lecta div et mvlto spectata labore 
degenerare tamen, ni vis hvmana qvotannis 
maxima qvae qve manv legeret: sic omnia fatis 
in peivs rvere ac retro svblapsa referri, 
non aliter qvam qvi adverso vix flvmine lembvm 
remigiis svbigit, si bracchia forte remisit, 
at qve illvm in praeceps prono rapit alvevs amni. 
Praeterea tam svnt Arctvri sidera nobis 
Haedorvm qve dies servandi et lvcidvs Angvis, 
qvam qvibvs in patriam ventosa per aeqvora vectis 
Pontvs et ostriferi favces temptantvr Abydi. 
Libra die somni qve pares vbi fecerit horas 
et medivm lvci at qve vmbris iam dividit orbem, 
exercete, viri, tavros, serite hordea campis 
vs qve svb extremvm brvmae intractabilis imbrem; 
nec non et lini segetem et Cereale papaver  
tempvs hvmo tegere et iamdvdvm incvmbere aratris, 
dvm sicca tellvre licet, dvm nvbila pendent. 
vere fabis satio; tvm te qvo qve, medica, pvtres 
accipivnt svlci et milio venit annva cvra, 
candidvs avratis aperit cvm cornibvs annvm 
Tavrvs et averso cedens Canis occidit astro. 
at si triticeam in messem robvsta qve farra 
exercebis hvmvm solis qve instabis aristis, 
ante tibi Eoae Atlantides abscondantvr 
Cnosia qve ardentis decedat stella Coronae, 
debita qvam svlcis committas semina qvam qve 
invitae properes anni spem credere terrae. 
mvlti ante occasvm Maiae coepere; sed illos 
exspectata seges vanis elvsit avenis. 
si vero viciam qve seres vilem qve phaselvm 
nec Pelvsiacae cvram aspernabere lentis, 
havd obscvra cadens mittet tibi signa Bootes: 
incipe et ad medias sementem extende prvinas. 
Idcirco certis dimensvm partibvs orbem 
per dvodena regit mvndi sol avrevs astra. 
qvin qve tenent caelvm zonae: qvarvm vna corvsco 
semper sole rvbens et torrida semper ab igni; 
qvam circvm extremae dextra laeva qve trahvntvr 
caervleae, glacie concretae at qve imbribvs atris; 
has inter mediam qve dvae mortalibvs aegris 
mvnere concessae divvm, et via secta per ambas, 
obliqvvs qva se signorvm verteret ordo. 
mvndvs, vt ad Scythiam Riphaeas qve ardvvs arces 
consvrgit, premitvr Libyae devexvs in Avstros. 
hic vertex nobis semper svblimis; at illvm 
svb pedibvs Styx atra videt Manes qve profvndi. 
maximvs hic flexv sinvoso elabitvr Angvis  
circvm per qve dvas in morem flvminis Arctos, 
Arctos Oceani metventis aeqvore tingi. 
illic, vt perhibent, avt intempesta silet nox 
semper et obtenta densentvr nocte tenebrae; 
avt redit a nobis Avrora diem qve redvcit, 
nos qve vbi primvs eqvis Oriens adflavit anhelis 
illic sera rvbens accendit lvmina Vesper. 
hinc tempestates dvbio praediscere caelo 
possvmvs, hinc messis qve diem tempvs qve serendi, 
et qvando infidvm remis impellere marmor 
conveniat, qvando armatas dedvcere classis, 
avt tempestivam silvis evertere pinvm; 
nec frvstra signorvm obitvs specvlamvr et ortvs 
temporibvs qve parem diversis qvattvor annvm. 
Frigidvs agricolam si qvando continet imber, 
mvlta, forent qvae mox caelo properanda sereno, 
matvrare datvr: dvrvm procvdit arator 
vomeris obtvnsi dentem, cavat arbore lintres, 
avt pecori signvm avt nvmeros impressit acervis. 
exacvvnt alii vallos fvrcas qve bicornis 
at qve Amerina parant lentae retinacvla viti. 
nvnc facilis rvbea texatvr fiscina virga, 
nvnc torrete igni frvges, nvnc frangite saxo. 
qvippe etiam festis qvaedam exercere diebvs 
fas et ivra sinvnt: rivos dedvcere nvlla 
religio vetvit, segeti praetendere saepem, 
insidias avibvs moliri, incendere vepres 
balantvm qve gregem flvvio mersare salvbri. 
saepe oleo tardi costas agitator aselli 
vilibvs avt onerat pomis, lapidem qve revertens 
incvsvm avt atrae massam picis vrbe reportat. 
Ipsa dies alios alio dedit ordine lvna  
felicis opervm. qvintam fvge: pallidvs Orcvs 
Evmenides qve satae; tvm partv Terra nefando 
Coevm qve Iapetvm qve creat saevvm qve Typhoea 
et conivratos caelvm rescindere fratres. 
ter svnt conati imponere Pelio Ossam 
scilicet at qve Ossae frondosvm involvere Olympvm; 
ter pater exstrvctos disiecit fvlmine montis. 
septima post decimam felix et ponere vitem 
et prensos domitare boves et licia telae 
addere. nona fvgae melior, contraria fvrtis. 
Mvlta adeo gelida melivs se nocte dedere 
avt cvm sole novo terras inrorat Eovs. 
nocte leves melivs stipvlae, nocte arida prata 
tondentvr, noctes lentvs non deficit vmor. 
et qvidam seros hiberni ad lvminis ignis 
pervigilat ferro qve faces inspicat acvto. 
interea longvm cantv solata laborem 
argvto conivnx percvrrit pectine telas, 
avt dvlcis mvsti Volcano decoqvit vmorem 
et foliis vndam trepidi despvmat ae+ni. 
at rvbicvnda Ceres medio svcciditvr aestv 
et medio tostas aestv terit area frvges. 
nvdvs ara, sere nvdvs. hiems ignava colono: 
frigoribvs parto agricolae plervm qve frvvntvr 
mvtva qve inter se laeti convivia cvrant. 
invitat genialis hiems cvras qve resolvit, 
cev pressae cvm iam portvm tetigere carinae, 
pvppibvs et laeti navtae imposvere coronas. 
sed tamen et qvernas glandes tvm stringere tempvs 
et lavri bacas oleam qve crventa qve myrta, 
tvm grvibvs pedicas et retia ponere cervis 
avritos qve seqvi lepores, tvm figere dammas  
stvppea torqventem Balearis verbera fvndae, 
cvm nix alta iacet, glaciem cvm flvmina trvdvnt. 
Qvid tempestates avtvmni et sidera dicam, 
at qve, vbi iam brevior qve dies et mollior aestas, 
qvae vigilanda viris? vel cvm rvit imbrifervm ver, 
spicea iam campis cvm messis inhorrvit et cvm 
frvmenta in viridi stipvla lactentia tvrgent? 
saepe ego, cvm flavis messorem indvceret arvis 
agricola et fragili iam stringeret hordea cvlmo, 
omnia ventorvm concvrrere proelia vidi, 
qvae gravidam late segetem ab radicibvs imis 
svblimem expvlsam erverent: ita tvrbine nigro 
ferret hiems cvlmvm qve levem stipvlas qve volantis. 
saepe etiam immensvm caelo venit agmen aqvarvm 
et foedam glomerant tempestatem imbribvs atris 
collectae ex alto nvbes; rvit ardvvs aether 
et plvvia ingenti sata laeta bovm qve labores 
dilvit; implentvr fossae et cava flvmina crescvnt 
cvm sonitv fervet qve fretis spirantibvs aeqvor. 
ipse pater media nimborvm in nocte corvsca 
fvlmina molitvr dextra, qvo maxima motv 
terra tremit, fvgere ferae et mortalia corda 
per gentis hvmilis stravit pavor; ille flagranti 
avt Atho avt Rhodopen avt alta Ceravnia telo 
deicit; ingeminant Avstri et densissimvs imber; 
nvnc nemora ingenti vento, nvnc litora plangvnt. 
hoc metvens caeli mensis et sidera serva, 
frigida Satvrni sese qvo stella receptet, 
qvos ignis caelo Cyllenivs erret in orbis.  
in primis venerare deos, at qve annva magnae 
sacra refer Cereri laetis operatvs in herbis 
extremae svb casvm hiemis, iam vere sereno. 
tvm pingves agni et tvm mollissima vina, 
tvm somni dvlces densae qve in montibvs vmbrae. 
cvncta tibi Cererem pvbes agrestis adoret: 
cvi tv lacte favos et miti dilve Baccho, 
ter qve novas circvm felix eat hostia frvges, 
omnis qvam chorvs et socii comitentvr ovantes 
et Cererem clamore vocent in tecta; ne qve ante 
falcem matvris qvisqvam svpponat aristis 
qvam Cereri torta redimitvs tempora qvercv 
det motvs incompositos et carmina dicat. 
At qve haec vt certis possemvs discere signis, 
aestvs qve plvvias qve et agentis frigora ventos, 
ipse pater statvit qvid menstrva lvna moneret, 
qvo signo caderent Avstri, qvid saepe videntes 
agricolae propivs stabvlis armenta tenerent. 
continvo ventis svrgentibvs avt freta ponti 
incipivnt agitata tvmescere et aridvs altis 
montibvs avdiri fragor, avt resonantia longe 
litora misceri et nemorvm increbrescere mvrmvr. 
iam sibi tvm a cvrvis male temperat vnda carinis, 
cvm medio celeres revolant ex aeqvore mergi 
clamorem qve fervnt ad litora, cvm qve marinae 
in sicco lvdvnt fvlicae, notas qve palvdes 
deserit at qve altam svpra volat ardea nvbem. 
saepe etiam stellas vento impendente videbis 
praecipitis caelo labi, noctis qve per vmbram 
flammarvm longos a tergo albescere tractvs; 
saepe levem paleam et frondes volitare cadvcas  
avt svmma nantis in aqva conlvdere plvmas. 
at Boreae de parte trvcis cvm fvlminat et cvm 
Evri qve Zephyri qve tonat domvs, omnia plenis 
rvra natant fossis at qve omnis navita ponto 
vmida vela legit. nvmqvam imprvdentibvs imber 
obfvit: avt illvm svrgentem vallibvs imis 
ae+riae fvgere grves, avt bvcvla caelvm 
svspiciens patvlis captavit naribvs avras, 
avt argvta lacvs circvmvolitavit hirvndo 
et veterem in limo ranae cecinere qverelam. 
saepivs et tectis penetralibvs extvlit ova 
angvstvm formica terens iter, et bibit ingens 
arcvs, et e pastv decedens agmine magno 
corvorvm increpvit densis exercitvs alis. 
iam variae pelagi volvcres et qvae Asia circvm 
dvlcibvs in stagnis rimantvr prata Caystri_ 
certatim largos vmeris infvndere rores, 
nvnc capvt obiectare fretis, nvnc cvrrere in vndas 
et stvdio incassvm videas gestire lavandi. 
tvm cornix plena plvviam vocat improba voce 
et sola in sicca secvm spatiatvr harena. 
ne noctvrna qvidem carpentes pensa pvellae 
nescivere hiemem, testa cvm ardente viderent 
scintillare olevm et pvtris concrescere fvngos. 
Nec minvs ex imbri soles et aperta serena 
prospicere et certis poteris cognoscere signis: 
nam ne qve tvm stellis acies obtvnsa videtvr, 
nec fratris radiis obnoxia svrgere Lvna, 
tenvia nec lanae per caelvm vellera ferri; 
non tepidvm ad solem pennas in litore pandvnt 
dilectae Thetidi alcyones, non ore solvtos 
immvndi meminere sves iactare maniplos.  
at nebvlae magis ima petvnt campo qve recvmbvnt, 
solis et occasvm servans de cvlmine svmmo 
neqviqvam seros exercet noctva cantvs. 
apparet liqvido svblimis in ae+re Nisvs, 
et pro pvrpvreo poenas dat Scylla capillo: 
qvacvm qve illa levem fvgiens secat aethera pennis, 
ecce inimicvs atrox magno stridore per avras 
inseqvitvr Nisvs; qva se fert Nisvs ad avras, 
illa levem fvgiens raptim secat aethera pennis. 
tvm liqvidas corvi presso ter gvttvre voces 
avt qvater ingeminant, et saepe cvbilibvs altis 
nescio qva praeter solitvm dvlcedine laeti 
inter se in foliis strepitant; ivvat imbribvs actis 
progeniem parvam dvlcis qve revisere nidos. 
havd eqvidem credo, qvia sit divinitvs illis 
ingenivm avt rervm fato prvdentia maior; 
vervm vbi tempestas et caeli mobilis vmor 
mvtavere vias et Ivppiter vvidvs Avstris 
denset erant qvae rara modo, et qvae densa relaxat, 
vertvntvr species animorvm, et pectora motvs 
nvnc alios, alios dvm nvbila ventvs agebat, 
concipivnt: hinc ille avivm concentvs in agris 
et laetae pecvdes et ovantes gvttvre corvi. 
Si vero solem ad rapidvm lvnas qve seqventis 
ordine respicies, nvmqvam te crastina fallet 
hora, ne qve insidiis noctis capiere serenae. 
lvna revertentis cvm primvm colligit ignis, 
si nigrvm obscvro comprenderit ae+ra cornv, 
maximvs agricolis pelago qve parabitvr imber; 
at si virginevm svffvderit ore rvborem, 
ventvs erit: vento semper rvbet avrea Phoebe.  
sin ortv qvarto (nam qve is certissimvs avctor) 
pvra ne qve obtvnsis per caelvm cornibvs ibit, 
totvs et ille dies et qvi nascentvr ab illo 
exactvm ad mensem plvvia ventis qve carebvnt, 
vota qve servati solvent in litore navtae 
Glavco et Panopeae et Inoo Melicertae. 
sol qvo qve et exoriens et cvm se condet in vndas 
signa dabit; solem certissima signa seqventvr, 
et qvae mane refert et qvae svrgentibvs astris. 
ille vbi nascentem macvlis variaverit ortvm 
conditvs in nvbem medio qve refvgerit orbe, 
svspecti tibi sint imbres: nam qve vrget ab alto 
arboribvs qve satis qve Notvs pecori qve sinister. 
avt vbi svb lvcem densa inter nvbila sese 
diversi rvmpent radii, avt vbi pallida svrget 
Tithoni crocevm linqvens Avrora cvbile, 
hev, male tvm mitis defendet pampinvs vvas: 
tam mvlta in tectis crepitans salit horrida grando. 
hoc etiam, emenso cvm iam decedit Olympo, 
profverit meminisse magis; nam saepe videmvs 
ipsivs in vvltv varios errare colores: 
caervlevs plvviam denvntiat, ignevs Evros; 
sin macvlae incipivnt rvtilo immiscerier igni, 
omnia tvm pariter vento nimbis qve videbis 
fervere: non illa qvisqvam me nocte per altvm 
ire ne qve a terra moneat convellere fvnem. 
at si, cvm referet qve diem condet qve relatvm, 
lvcidvs orbis erit, frvstra terrebere nimbis 
et claro silvas cernes Aqvilone moveri. 
deni qve, qvid Vesper servs vehat, vnde serenas 
ventvs agat nvbes, qvid cogitet vmidvs Avster,  
sol tibi signa dabit. solem qvis dicere falsvm 
avdeat? ille etiam caecos instare tvmvltvs 
saepe monet fravdem qve et operta tvmescere bella; 
ille etiam exstincto miseratvs Caesare Romam, 
cvm capvt obscvra nitidvm ferrvgine texit 
impia qve aeternam timvervnt saecvla noctem. 
tempore qvamqvam illo tellvs qvo qve et aeqvora ponti, 
obscenae qve canes importvnae qve volvcres 
signa dabant. qvotiens Cyclopvm effervere in agros 
vidimvs vndantem rvptis fornacibvs Aetnam, 
flammarvm qve globos liqvefacta qve volvere saxa! 
armorvm sonitvm toto Germania caelo 
avdiit, insolitis tremvervnt motibvs Alpes. 
vox qvo qve per lvcos vvlgo exavdita silentis 
ingens, et simvlacra modis pallentia miris 
visa svb obscvrvm noctis, pecvdes qve locvtae 
(infandvm!); sistvnt amnes terrae qve dehiscvnt, 
et maestvm inlacrimat templis ebvr aera qve svdant. 
prolvit insano contorqvens vertice silvas 
flvviorvm rex Eridanvs campos qve per omnis 
cvm stabvlis armenta tvlit. nec tempore eodem 
tristibvs avt extis fibrae apparere minaces 
avt pvteis manare crvor cessavit, et altae 
per noctem resonare lvpis vlvlantibvs vrbes. 
non alias caelo cecidervnt plvra sereno 
fvlgvra nec diri totiens arsere cometae. 
ergo inter sese paribvs concvrrere telis 
Romanas acies itervm videre Philippi; 
nec fvit indignvm svperis bis sangvine nostro 
Emathiam et latos Haemi pingvescere campos. 
scilicet et tempvs veniet, cvm finibvs illis 
agricola incvrvo terram molitvs aratro 
exesa inveniet scabra robigine pila, 
avt gravibvs rastris galeas pvlsabit inanis  
grandia qve effossis mirabitvr ossa sepvlcris. 
di patrii Indigetes et Romvle Vesta qve mater, 
qvae Tvscvm Tiberim et Romana Palatia servas, 
hvnc saltem everso ivvenem svccvrrere saeclo 
ne prohibete. satis iam pridem sangvine nostro 
Laomedonteae lvimvs perivria Troiae; 
iam pridem nobis caeli te regia, Caesar, 
invidet at qve hominvm qveritvr cvrare trivmphos, 
qvippe vbi fas versvm at qve nefas: tot bella per orbem, 
tam mvltae scelervm facies, non vllvs aratro 
dignvs honos, sqvalent abdvctis arva colonis, 
et cvrvae rigidvm falces conflantvr in ensem. 
hinc movet Evphrates, illinc Germania bellvm; 
vicinae rvptis inter se legibvs vrbes 
arma fervnt; saevit toto Mars impivs orbe, 
vt cvm carceribvs sese effvdere qvadrigae, 
addvnt in spatia, et frvstra retinacvla tendens 
fertvr eqvis avriga ne qve avdit cvrrvs habenas.  
{1LIBER II}1 
Hactenvs arvorvm cvltvs et sidera caeli; 
nvnc te, Bacche, canam, nec non silvestria tecvm 
virgvlta et prolem tarde crescentis olivae. 
hvc, pater o Lenaee: tvis hic omnia plena 
mvneribvs, tibi pampineo gravidvs avtvmno 
floret ager, spvmat plenis vindemia labris; 
hvc, pater o Lenaee, veni, nvdata qve mvsto 
tinge novo mecvm dereptis crvra cotvrnis. 
Principio arboribvs varia est natvra creandis. 
nam qve aliae nvllis hominvm cogentibvs ipsae 
sponte sva venivnt campos qve et flvmina late 
cvrva tenent, vt molle siler lentae qve genistae, 
popvlvs et glavca canentia fronde salicta; 
pars avtem posito svrgvnt de semine, vt altae 
castaneae, nemorvm qve Iovi qvae maxima frondet 
aescvlvs, at qve habitae Grais oracvla qvercvs. 
pvllvlat ab radice aliis densissima silva, 
vt cerasis vlmis qve; etiam Parnasia lavrvs 
parva svb ingenti matris se svbicit vmbra. 
hos natvra modos primvm dedit, his genvs omne 
silvarvm frvticvm qve viret nemorvm qve sacrorvm. 
svnt alii, qvos ipse via sibi repperit vsvs: 
hic plantas tenero abscindens de corpore matrvm 
deposvit svlcis, hic stirpes obrvit arvo, 
qvadrifidas qve svdes et acvto robore vallos. 
silvarvm qve aliae pressos propaginis arcvs  
exspectant et viva sva plantaria terra; 
nil radicis egent aliae svmmvm qve pvtator 
havd dvbitat terrae referens mandare cacvmen. 
qvin et cavdicibvs sectis (mirabile dictv) 
trvditvr e sicco radix oleagina ligno; 
et saepe alterivs ramos impvne videmvs 
vertere in alterivs, mvtatam qve insita mala 
ferre pirvm et prvnis lapidosa rvbescere corna. 
Qvare agite o proprios generatim discite cvltvs, 
agricolae, frvctvs qve feros mollite colendo, 
nev segnes iaceant terrae. ivvat Ismara Baccho 
conserere at qve olea magnvm vestire Tabvrnvm. 
tv qve ades inceptvm qve vna decvrre laborem, 
o decvs, o famae merito pars maxima nostrae, 
Maecenas, pelago qve volans da vela patenti. 
non ego cvncta meis amplecti versibvs opto, 
non, mihi si lingvae centvm sint ora qve centvm, 
ferrea vox. ades et primi lege litoris oram; 
in manibvs terrae. non hic te carmine ficto 
at qve per ambages et longa exorsa tenebo. 
Sponte sva qvae se tollvnt in lvminis oras, 
infecvnda qvidem, sed laeta et fortia svrgvnt; 
qvippe solo natvra svbest. tamen haec qvo qve, si qvis 
inserat avt scrobibvs mandet mvtata svbactis, 
exverint silvestrem animvm, cvltv qve freqventi 
in qvascvm qve voles artis havd tarda seqventvr. 
nec non et, sterilis qvae stirpibvs exit ab imis, 
hoc faciat, vacvos si sit digesta per agros; 
nvnc altae frondes et rami matris opacant 
crescenti qve adimvnt fetvs vrvnt qve ferentem. 
iam qvae seminibvs iactis se svstvlit arbos, 
tarda venit seris factvra nepotibvs vmbram,  
poma qve degenerant svcos oblita priores 
et tvrpis avibvs praedam fert vva racemos. 
scilicet omnibvs est labor impendendvs, et omnes 
cogendae in svlcvm ac mvlta mercede domandae. 
sed trvncis oleae melivs, propagine vites 
respondent, solido Paphiae de robore myrtvs, 
plantis edvrae coryli. nascvntvr et ingens 
fraxinvs Hercvleae qve arbos vmbrosa coronae, 
Chaonii qve patris glandes; etiam ardva palma 
nascitvr et casvs abies visvra marinos. 
inseritvr vero et fetv nvcis arbvtvs horrida, 
et steriles platani malos gessere valentis, 
castaneae fagos; ornvs qve incanvit albo 
flore piri glandem qve sves fregere svb vlmis. 
Nec modvs inserere at qve ocvlos imponere simplex. 
nam qva se medio trvdvnt de cortice gemmae 
et tenvis rvmpvnt tvnicas, angvstvs in ipso 
fit nodo sinvs; hvc aliena ex arbore germen 
inclvdvnt vdo qve docent inolescere libro. 
avt rvrsvm enodes trvnci resecantvr, et alte 
finditvr in solidvm cvneis via, deinde feraces 
plantae immittvntvr: nec longvm tempvs, et ingens 
exiit ad caelvm ramis felicibvs arbos, 
miratast qve novas frondes et non sva poma. 
Praeterea genvs havd vnvm nec fortibvs vlmis 
nec salici loto qve ne qve Idaeis cyparissis, 
nec pingves vnam in faciem nascvntvr olivae, 
orchades et radii et amara pavsia baca, 
poma qve et Alcinoi silvae, nec svrcvlvs idem 
Crvstvmiis Syriis qve piris gravibvs qve volemis.  
non eadem arboribvs pendet vindemia nostris 
qvam Methymnaeo carpit de palmite Lesbos; 
svnt Thasiae vites, svnt et Mareotides albae, 
pingvibvs hae terris habiles, levioribvs illae, 
et passo psithia vtilior tenvis qve lageos 
temptatvra pedes olim vinctvra qve lingvam, 
pvrpvreae praeciae qve et, qvo te carmine dicam, 
Rhaetica? nec cellis ideo contende Falernis. 
svnt et Aminneae vites, firmissima vina, 
Tmolivs adsvrgit qvibvs et rex ipse Phanaevs, 
argitis qve minor, cvi non certaverit vlla 
avt tantvm flvere avt totidem dvrare per annos. 
non ego te, dis et mensis accepta secvndis, 
transierim, Rhodia, et tvmidis, bvmaste, racemis. 
sed ne qve qvam mvltae species nec nomina qvae sint 
est nvmervs, ne qve enim nvmero comprendere refert; 
qvem qvi scire velit, Libyci velit aeqvoris idem 
dicere qvam mvltae Zephyro tvrbentvr harenae 
avt, vbi navigiis violentior incidit Evrvs, 
nosse qvot Ionii veniant ad litora flvctvs. 
Nec vero terrae ferre omnes omnia possvnt. 
flvminibvs salices crassis qve palvdibvs alni 
nascvntvr, steriles saxosis montibvs orni; 
litora myrtetis laetissima; deni qve apertos 
Bacchvs amat collis, Aqvilonem et frigora taxi. 
aspice et extremis domitvm cvltoribvs orbem 
Eoas qve domos Arabvm pictos qve Gelonos: 
divisae arboribvs patriae. sola India nigrvm 
fert hebenvm, solis est tvrea virga Sabaeis. 
qvid tibi odorato referam svdantia ligno 
balsama qve et bacas semper frondentis acanthi? 
qvid nemora Aethiopvm molli canentia lana, 
vellera qve vt foliis depectant tenvia Seres?  
avt qvos Oceano propior gerit India lvcos, 
extremi sinvs orbis, vbi ae+ra vincere svmmvm 
arboris havd vllae iactv potvere sagittae?_ 
et gens illa qvidem svmptis non tarda pharetris. 
Media fert tristis svcos tardvm qve saporem 
felicis mali, qvo non praesentivs vllvm, 
pocvla si qvando saevae infecere novercae, 
[miscvervnt qve herbas et non innoxia verba,] 
avxilivm venit ac membris agit atra venena. 
ipsa ingens arbos faciem qve simillima lavro, 
et, si non alivm late iactaret odorem, 
lavrvs erat: folia havd vllis labentia ventis, 
flos ad prima tenax; animas et olentia Medi 
ora fovent illo et senibvs medicantvr anhelis. 
Sed ne qve Medorvm silvae, ditissima terra, 
nec pvlcher Ganges at qve avro tvrbidvs Hermvs 
lavdibvs Italiae certent, non Bactra ne qve Indi 
tota qve tvriferis Panchaia pingvis harenis. 
haec loca non tavri spirantes naribvs ignem 
invertere satis immanis dentibvs hydri, 
nec galeis densis qve virvm seges horrvit hastis; 
sed gravidae frvges et Bacchi Massicvs vmor 
implevere; tenent oleae armenta qve laeta. 
hinc bellator eqvvs campo sese ardvvs infert, 
hinc albi, Clitvmne, greges et maxima tavrvs 
victima, saepe tvo perfvsi flvmine sacro, 
Romanos ad templa devm dvxere trivmphos. 
hic ver adsidvvm at qve alienis mensibvs aestas: 
bis gravidae pecvdes, bis pomis vtilis arbos. 
at rabidae tigres absvnt et saeva leonvm 
semina, nec miseros fallvnt aconita legentis, 
nec rapit immensos orbis per hvmvm ne qve tanto  
sqvamevs in spiram tractv se colligit angvis. 
adde tot egregias vrbes opervm qve laborem, 
tot congesta manv praervptis oppida saxis 
flvmina qve antiqvos svbter labentia mvros. 
an mare qvod svpra memorem, qvod qve adlvit infra? 
anne lacvs tantos? te, Lari maxime, te qve, 
flvctibvs et fremitv adsvrgens Benace marino? 
an memorem portvs Lvcrino qve addita clavstra 
at qve indignatvm magnis stridoribvs aeqvor, 
Ivlia qva ponto longe sonat vnda refvso 
Tyrrhenvs qve fretis immittitvr aestvs Avernis? 
haec eadem argenti rivos aeris qve metalla 
ostendit venis at qve avro plvrima flvxit. 
haec genvs acre virvm, Marsos pvbem qve Sabellam 
adsvetvm qve malo Ligvrem Volscos qve vervtos 
extvlit, haec Decios Marios magnos qve Camillos, 
Scipiadas dvros bello et te, maxime Caesar, 
qvi nvnc extremis Asiae iam victor in oris 
imbellem avertis Romanis arcibvs Indvm. 
salve, magna parens frvgvm, Satvrnia tellvs, 
magna virvm: tibi res antiqvae lavdis et artem 
ingredior sanctos avsvs reclvdere fontis, 
Ascraevm qve cano Romana per oppida carmen. 
Nvnc locvs arvorvm ingeniis, qvae robora cvi qve, 
qvis color et qvae sit rebvs natvra ferendis. 
difficiles primvm terrae colles qve maligni, 
tenvis vbi argilla et dvmosis calcvlvs arvis, 
Palladia gavdent silva vivacis olivae: 
indicio est tractv svrgens oleaster eodem 
plvrimvs et strati bacis silvestribvs agri. 
at qvae pingvis hvmvs dvlci qve vligine laeta, 
qvi qve freqvens herbis et fertilis vbere campvs, 
qvalem saepe cava montis convalle solemvs  
despicere (hvc svmmis liqvvntvr rvpibvs amnes 
felicem qve trahvnt limvm), qvi qve editvs Avstro 
et filicem cvrvis invisam pascit aratris: 
hic tibi praevalidas olim mvlto qve flventis 
svfficiet Baccho vitis, hic fertilis vvae, 
hic laticis, qvalem pateris libamvs et avro, 
inflavit cvm pingvis ebvr Tyrrhenvs ad aras, 
lancibvs et pandis fvmantia reddimvs exta. 
sin armenta magis stvdivm vitvlos qve tveri 
avt ovivm fetvm avt vrentis cvlta capellas, 
saltvs et satvri petito longinqva Tarenti, 
et qvalem infelix amisit Mantva campvm 
pascentem niveos herboso flvmine cycnos: 
non liqvidi gregibvs fontes, non gramina deervnt, 
et qvantvm longis carpent armenta diebvs 
exigva tantvm gelidvs ros nocte reponet. 
nigra fere et presso pingvis svb vomere terra 
et cvi pvtre solvm (nam qve hoc imitamvr arando), 
optima frvmentis: non vllo ex aeqvore cernes 
plvra domvm tardis decedere plavstra ivvencis; 
avt vnde iratvs silvam devexit arator 
et nemora evertit mvltos ignava per annos, 
antiqvas qve domos avivm cvm stirpibvs imis 
ervit; illae altvm nidis petiere relictis, 
at rvdis enitvit impvlso vomere campvs. 
nam ieivna qvidem clivosi glarea rvris 
vix hvmilis apibvs casias rorem qve ministrat; 
et tofvs scaber et nigris exesa chelydris 
creta negant alios ae qve serpentibvs agros 
dvlcem ferre cibvm et cvrvas praebere latebras. 
qvae tenvem exhalat nebvlam fvmos qve volvcris, 
et bibit vmorem et, cvm vvlt, ex se ipsa remittit,  
qvae qve svo semper viridi se gramine vestit 
nec scabie et salsa laedit robigine ferrvm, 
illa tibi laetis intexet vitibvs vlmos, 
illa ferax oleo est, illam experiere colendo 
et facilem pecori et patientem vomeris vnci. 
talem dives arat Capva et vicina Vesaevo 
ora ivgo et vacvis Clanivs non aeqvvs Acerris. 
Nvnc qvo qvam qve modo possis cognoscere dicam. 
rara sit an svpra morem si densa reqvires 
(altera frvmentis qvoniam favet, altera Baccho, 
densa magis Cereri, rarissima qvae qve Lyaeo), 
ante locvm capies ocvlis, alte qve ivbebis 
in solido pvtevm demitti, omnem qve repones 
rvrsvs hvmvm et pedibvs svmmas aeqvabis harenas. 
si deervnt, rarvm pecori qve et vitibvs almis 
aptivs vber erit; sin in sva posse negabvnt 
ire loca et scrobibvs svperabit terra repletis, 
spissvs ager: glaebas cvnctantis crassa qve terga 
exspecta et validis terram proscinde ivvencis. 
salsa avtem tellvs et qvae perhibetvr amara 
(frvgibvs infelix ea, nec mansvescit arando 
nec Baccho genvs avt pomis sva nomina servat) 
tale dabit specimen. tv spisso vimine qvalos 
cola qve prelorvm fvmosis deripe tectis; 
hvc ager ille malvs dvlces qve a fontibvs vndae 
ad plenvm calcentvr: aqva elvctabitvr omnis 
scilicet et grandes ibvnt per vimina gvttae; 
at sapor indicivm faciet manifestvs et ora 
tristia temptantvm sensv torqvebit amaro. 
pingvis item qvae sit tellvs, hoc deni qve pacto  
discimvs: havd vnqvam manibvs iactata fatiscit, 
sed picis in morem ad digitos lentescit habendo. 
vmida maiores herbas alit, ipsa qve ivsto 
laetior. a, nimivm ne sit mihi fertilis illa, 
nec se praevalidam primis ostendat aristis! 
qvae gravis est ipso tacitam se pondere prodit, 
qvae qve levis. promptvm est ocvlis praediscere nigram, 
et qvis cvi color. at sceleratvm exqvirere frigvs 
difficile est: piceae tantvm taxi qve nocentes 
interdvm avt hederae pandvnt vestigia nigrae. 
His animadversis terram mvlto ante memento 
excoqvere et magnos scrobibvs concidere montis, 
ante svpinatas Aqviloni ostendere glaebas 
qvam laetvm infodias vitis genvs. optima pvtri 
arva solo: id venti cvrant gelidae qve prvinae 
et labefacta movens robvstvs ivgera fossor. 
at si qvos havd vlla viros vigilantia fvgit, 
ante locvm similem exqvirvnt, vbi prima paretvr 
arboribvs seges et qvo mox digesta feratvr, 
mvtatam ignorent svbito ne semina matrem. 
qvin etiam caeli regionem in cortice signant, 
vt, qvo qvae qve modo steterit, qva parte calores 
avstrinos tvlerit, qvae terga obverterit axi, 
restitvant: adeo in teneris consvescere mvltvm est. 
collibvs an plano melivs sit ponere vitem, 
qvaere privs. si pingvis agros metabere campi, 
densa sere (in denso non segnior vbere Bacchvs); 
sin tvmvlis acclive solvm collis qve svpinos, 
indvlge ordinibvs; nec setivs omnis in vngvem 
arboribvs positis secto via limite qvadret:  
vt saepe ingenti bello cvm longa cohortis 
explicvit legio et campo stetit agmen aperto, 
derectae qve acies ac late flvctvat omnis 
aere renidenti tellvs, necdvm horrida miscent 
proelia, sed dvbivs mediis Mars errat in armis. 
omnia sint paribvs nvmeris dimensa viarvm, 
non animvm modo vti pascat prospectvs inanem, 
sed qvia non aliter viris dabit omnibvs aeqvas 
terra, ne qve in vacvvm potervnt se extendere rami. 
Forsitan et scrobibvs qvae sint fastigia qvaeras. 
avsim vel tenvi vitem committere svlco; 
altior ac penitvs terrae defigitvr arbos, 
aescvlvs in primis, qvae qvantvm vertice ad avras 
aetherias, tantvm radice in Tartara tendit. 
ergo non hiemes illam, non flabra ne qve imbres 
convellvnt: immota manet mvltos qve nepotes, 
mvlta virvm volvens dvrando saecvla vincit, 
tvm fortis late ramos et bracchia tendens 
hvc illvc media ipsa ingentem svstinet vmbram. 
Neve tibi ad solem vergant vineta cadentem, 
neve inter vitis corylvm sere, neve flagella 
svmma pete avt svmma defringe ex arbore plantas 
(tantvs amor terrae), nev ferro laede retvnso 
semina, neve oleae silvestris insere trvncos. 
nam saepe incavtis pastoribvs excidit ignis, 
qvi fvrtim pingvi primvm svb cortice tectvs 
robora comprendit, frondes qve elapsvs in altas 
ingentem caelo sonitvm dedit; inde secvtvs 
per ramos victor per qve alta cacvmina regnat, 
et totvm involvit flammis nemvs et rvit atram 
ad caelvm picea crassvs caligine nvbem, 
praesertim si tempestas a vertice silvis  
incvbvit, glomerat qve ferens incendia ventvs. 
hoc vbi, non a stirpe valent caesae qve reverti 
possvnt at qve ima similes revirescere terra; 
infelix svperat foliis oleaster amaris. 
Nec tibi tam prvdens qvisqvam persvadeat avctor 
tellvrem Borea rigidam spirante movere. 
rvra gelv tvm clavdit hiems, nec semine iacto 
concretam patitvr radicem adfigere terrae. 
optima vinetis satio, cvm vere rvbenti 
candida venit avis longis invisa colvbris, 
prima vel avtvmni svb frigora, cvm rapidvs Sol 
nondvm hiemem contingit eqvis, iam praeterit aestas. 
ver adeo frondi nemorvm, ver vtile silvis, 
vere tvment terrae et genitalia semina poscvnt. 
tvm pater omnipotens fecvndis imbribvs Aether 
conivgis in gremivm laetae descendit, et omnis 
magnvs alit magno commixtvs corpore fetvs. 
avia tvm resonant avibvs virgvlta canoris, 
et Venerem certis repetvnt armenta diebvs; 
partvrit almvs ager Zephyri qve tepentibvs avris 
laxant arva sinvs; svperat tener omnibvs vmor, 
in qve novos soles avdent se gramina tvto 
credere, nec metvit svrgentis pampinvs Avstros 
avt actvm caelo magnis Aqvilonibvs imbrem, 
sed trvdit gemmas et frondes explicat omnis. 
non alios prima crescentis origine mvndi 
inlvxisse dies alivmve habvisse tenorem 
crediderim: ver illvd erat, ver magnvs agebat 
orbis et hibernis parcebant flatibvs Evri, 
cvm primae lvcem pecvdes havsere, virvm qve  
terrea progenies dvris capvt extvlit arvis, 
immissae qve ferae silvis et sidera caelo. 
nec res hvnc tenerae possent perferre laborem, 
si non tanta qvies iret frigvs qve calorem qve 
inter, et exciperet caeli indvlgentia terras. 
Qvod svperest, qvaecvm qve premes virgvlta per agros 
sparge fimo pingvi et mvlta memor occvle terra, 
avt lapidem bibvlvm avt sqvalentis infode conchas; 
inter enim labentvr aqvae, tenvis qve svbibit 
halitvs, at qve animos tollent sata. iam qve reperti 
qvi saxo svper at qve ingentis pondere testae 
vrgerent: hoc effvsos mvnimen ad imbris, 
hoc, vbi hivlca siti findit Canis aestifer arva. 
Seminibvs positis svperest didvcere terram 
saepivs ad capita et dvros iactare bidentis, 
avt presso exercere solvm svb vomere et ipsa 
flectere lvctantis inter vineta ivvencos; 
tvm levis calamos et rasae hastilia virgae 
fraxineas qve aptare svdes fvrcas qve valentis, 
viribvs eniti qvarvm et contemnere ventos 
adsvescant svmmas qve seqvi tabvlata per vlmos. 
Ac dvm prima novis adolescit frondibvs aetas, 
parcendvm teneris, et dvm se laetvs ad avras 
palmes agit laxis per pvrvm immissvs habenis, 
ipsa acie nondvm falcis temptanda, sed vncis 
carpendae manibvs frondes inter qve legendae. 
inde vbi iam validis amplexae stirpibvs vlmos 
exierint, tvm stringe comas, tvm bracchia tonde 
(ante reformidant ferrvm), tvm deni qve dvra  
exerce imperia et ramos compesce flventis. 
Texendae saepes etiam et pecvs omne tenendvm, 
praecipve dvm frons tenera imprvdens qve laborvm; 
cvi svper indignas hiemes solem qve potentem 
silvestres vri adsidve capreae qve seqvaces 
inlvdvnt, pascvntvr oves avidae qve ivvencae. 
frigora nec tantvm cana concreta prvina 
avt gravis incvmbens scopvlis arentibvs aestas, 
qvantvm illi nocvere greges dvri qve venenvm 
dentis et admorsv signata in stirpe cicatrix. 
non aliam ob cvlpam Baccho caper omnibvs aris 
caeditvr et veteres inevnt proscaenia lvdi, 
praemia qve ingeniis pagos et compita circvm 
Thesidae posvere, at qve inter pocvla laeti 
mollibvs in pratis vnctos salvere per vtres 
nec non Avsonii, Troia gens missa, coloni 
versibvs incomptis lvdvnt risv qve solvto, 
ora qve corticibvs svmvnt horrenda cavatis, 
et te, Bacche, vocant per carmina laeta, tibi qve 
oscilla ex alta svspendvnt mollia pinv. 
hinc omnis largo pvbescit vinea fetv, 
complentvr valles qve cavae saltvs qve profvndi 
et qvocvm qve devs circvm capvt egit honestvm. 
ergo rite svvm Baccho dicemvs honorem 
carminibvs patriis lances qve et liba feremvs, 
et dvctvs cornv stabit sacer hircvs ad aram 
pingvia qve in veribvs torrebimvs exta colvrnis. 
Est etiam ille labor cvrandis vitibvs alter, 
cvi nvmqvam exhavsti satis est: nam qve omne qvotannis 
ter qve qvater qve solvm scindendvm glaeba qve versis 
aeternvm frangenda bidentibvs, omne levandvm  
fronde nemvs. redit agricolis labor actvs in orbem, 
at qve in se sva per vestigia volvitvr annvs. 
ac iam olim, seras posvit cvm vinea frondes 
frigidvs et silvis Aqvilo decvssit honorem, 
iam tvm acer cvras venientem extendit in annvm 
rvsticvs, et cvrvo Satvrni dente relictam 
perseqvitvr vitem attondens fingit qve pvtando. 
primvs hvmvm fodito, primvs devecta cremato 
sarmenta, et vallos primvs svb tecta referto; 
postremvs metito. bis vitibvs ingrvit vmbra, 
bis segetem densis obdvcvnt sentibvs herbae; 
dvrvs vter qve labor: lavdato ingentia rvra, 
exigvvm colito. nec non etiam aspera rvsti 
vimina per silvam et ripis flvvialis harvndo 
caeditvr, incvlti qve exercet cvra salicti. 
iam vinctae vites, iam falcem arbvsta reponvnt, 
iam canit effectos extremvs vinitor antes; 
sollicitanda tamen tellvs pvlvis qve movendvs 
et iam matvris metvendvs Ivppiter vvis. 
Contra non vlla est oleis cvltvra, ne qve illae 
procvrvam exspectant falcem rastros qve tenacis, 
cvm semel haeservnt arvis avras qve tvlervnt; 
ipsa satis tellvs, cvm dente reclvditvr vnco, 
svfficit vmorem et gravidas, cvm vomere, frvges. 
hoc pingvem et placitam Paci nvtritor olivam. 
Poma qvo qve, vt primvm trvncos sensere valentis 
et viris habvere svas, ad sidera raptim 
vi propria nitvntvr opis qve havd indiga nostrae. 
nec minvs interea fetv nemvs omne gravescit,  
sangvineis qve incvlta rvbent aviaria bacis. 
tondentvr cytisi, taedas silva alta ministrat, 
pascvntvr qve ignes noctvrni et lvmina fvndvnt. 
et dvbitant homines serere at qve impendere cvram? 
qvid maiora seqvar? salices hvmiles qve genistae, 
avt illae pecori frondem avt pastoribvs vmbram 
svfficivnt saepem qve satis et pabvla melli. 
et ivvat vndantem bvxo spectare Cytorvm 
Naryciae qve picis lvcos, ivvat arva videre 
non rastris, hominvm non vlli obnoxia cvrae. 
ipsae Cavcasio steriles in vertice silvae, 
qvas animosi Evri adsidve frangvnt qve fervnt qve, 
dant alios aliae fetvs, dant vtile lignvm 
navigiis pinvs, domibvs cedrvm qve cvpressos qve; 
hinc radios trivere rotis, hinc tympana plavstris 
agricolae, et pandas ratibvs posvere carinas. 
viminibvs salices fecvndae, frondibvs vlmi, 
at myrtvs validis hastilibvs et bona bello 
cornvs; Itvraeos taxi torqventvr in arcvs. 
nec tiliae leves avt torno rasile bvxvm 
non formam accipivnt ferro qve cavantvr acvto, 
nec non et torrentem vndam levis innatat alnvs 
missa Pado, nec non et apes examina condvnt 
corticibvs qve cavis vitiosae qve ilicis alvo. 
qvid memorandvm ae qve Baccheia dona tvlervnt? 
Bacchvs et ad cvlpam cavsas dedit; ille fvrentis 
Centavros leto domvit, Rhoecvm qve Pholvm qve 
et magno Hylaevm Lapithis cratere minantem. 
O fortvnatos nimivm, sva si bona norint, 
agricolas! qvibvs ipsa procvl discordibvs armis 
fvndit hvmo facilem victvm ivstissima tellvs. 
si non ingentem foribvs domvs alta svperbis 
mane salvtantvm totis vomit aedibvs vndam,  
nec varios inhiant pvlchra testvdine postis 
inlvsas qve avro vestis Ephyreia qve aera, 
alba ne qve Assyrio fvcatvr lana veneno, 
nec casia liqvidi corrvmpitvr vsvs olivi; 
at secvra qvies et nescia fallere vita, 
dives opvm variarvm, at latis otia fvndis, 
spelvncae vivi qve lacvs, at frigida tempe 
mvgitvs qve bovm molles qve svb arbore somni 
non absvnt; illic saltvs ac lvstra ferarvm 
et patiens opervm exigvo qve adsveta ivventvs, 
sacra devm sancti qve patres; extrema per illos 
Ivstitia excedens terris vestigia fecit. 
Me vero primvm dvlces ante omnia Mvsae, 
qvarvm sacra fero ingenti percvssvs amore, 
accipiant caeli qve vias et sidera monstrent, 
defectvs solis varios lvnae qve labores; 
vnde tremor terris, qva vi maria alta tvmescant 
obicibvs rvptis rvrsvs qve in se ipsa residant, 
qvid tantvm Oceano properent se tingere soles 
hiberni, vel qvae tardis mora noctibvs obstet. 
sin has ne possim natvrae accedere partis 
frigidvs obstiterit circvm praecordia sangvis, 
rvra mihi et rigvi placeant in vallibvs amnes, 
flvmina amem silvas qve inglorivs. o vbi campi 
Spercheos qve et virginibvs bacchata Lacaenis 
Taygeta! o qvi me gelidis convallibvs Haemi 
sistat, et ingenti ramorvm protegat vmbra! 
felix qvi potvit rervm cognoscere cavsas 
at qve metvs omnis et inexorabile fatvm  
svbiecit pedibvs strepitvm qve Acherontis avari: 
fortvnatvs et ille deos qvi novit agrestis 
Pana qve Silvanvm qve senem Nymphas qve sorores. 
illvm non popvli fasces, non pvrpvra regvm 
flexit et infidos agitans discordia fratres, 
avt conivrato descendens Dacvs ab Histro, 
non res Romanae peritvra qve regna; ne qve ille 
avt dolvit miserans inopem avt invidit habenti. 
qvos rami frvctvs, qvos ipsa volentia rvra 
sponte tvlere sva, carpsit, nec ferrea ivra 
insanvm qve forvm avt popvli tabvlaria vidit. 
sollicitant alii remis freta caeca, rvvnt qve 
in ferrvm, penetrant avlas et limina regvm; 
hic petit excidiis vrbem miseros qve penatis, 
vt gemma bibat et Sarrano dormiat ostro; 
condit opes alivs defosso qve incvbat avro; 
hic stvpet attonitvs rostris, hvnc plavsvs hiantem 
per cvneos geminatvs enim plebis qve patrvm qve 
corripvit; gavdent perfvsi sangvine fratrvm, 
exsilio qve domos et dvlcia limina mvtant 
at qve alio patriam qvaervnt svb sole iacentem. 
agricola incvrvo terram dimovit aratro: 
hic anni labor, hinc patriam parvos qve nepotes 
svstinet, hinc armenta bovm meritos qve ivvencos. 
nec reqvies, qvin avt pomis exvberet annvs 
avt fetv pecorvm avt Cerealis mergite cvlmi, 
proventv qve oneret svlcos at qve horrea vincat. 
venit hiems: teritvr Sicyonia baca trapetis, 
glande sves laeti redevnt, dant arbvta silvae; 
et varios ponit fetvs avtvmnvs, et alte 
mitis in apricis coqvitvr vindemia saxis.  
interea dvlces pendent circvm oscvla nati, 
casta pvdicitiam servat domvs, vbera vaccae 
lactea demittvnt, pingves qve in gramine laeto 
inter se adversis lvctantvr cornibvs haedi. 
ipse dies agitat festos fvsvs qve per herbam, 
ignis vbi in medio et socii cratera coronant, 
te libans, Lenaee, vocat pecoris qve magistris 
velocis iacvli certamina ponit in vlmo, 
corpora qve agresti nvdant praedvra palaestra. 
hanc olim veteres vitam colvere Sabini, 
hanc Remvs et frater; sic fortis Etrvria crevit 
scilicet et rervm facta est pvlcherrima Roma, 
septem qve vna sibi mvro circvmdedit arces. 
ante etiam sceptrvm Dictaei regis et ante 
impia qvam caesis gens est epvlata ivvencis, 
avrevs hanc vitam in terris Satvrnvs agebat; 
necdvm etiam avdierant inflari classica, necdvm 
impositos dvris crepitare incvdibvs ensis. 
Sed nos immensvm spatiis confecimvs aeqvor, 
et iam tempvs eqvvm fvmantia solvere colla.  
{1LIBER III}1 
Te qvo qve, magna Pales, et te memorande canemvs 
pastor ab Amphryso, vos, silvae amnes qve Lycaei. 
cetera, qvae vacvas tenvissent carmine mentes, 
omnia iam vvlgata: qvis avt Evrysthea dvrvm 
avt inlavdati nescit Bvsiridis aras? 
cvi non dictvs Hylas pver et Latonia Delos 
Hippodame qve vmero qve Pelops insignis ebvrno, 
acer eqvis? temptanda via est, qva me qvo qve possim 
tollere hvmo victor qve virvm volitare per ora. 
primvs ego in patriam mecvm, modo vita svpersit, 
Aonio rediens dedvcam vertice Mvsas; 
primvs Idvmaeas referam tibi, Mantva, palmas, 
et viridi in campo templvm de marmore ponam 
propter aqvam, tardis ingens vbi flexibvs errat 
Mincivs et tenera praetexit harvndine ripas. 
in medio mihi Caesar erit templvm qve tenebit: 
illi victor ego et Tyrio conspectvs in ostro 
centvm qvadriivgos agitabo ad flvmina cvrrvs. 
cvncta mihi Alphevm linqvens lvcos qve Molorchi 
cvrsibvs et crvdo decernet Graecia caestv. 
ipse capvt tonsae foliis ornatvs olivae 
dona feram. iam nvnc sollemnis dvcere pompas 
ad delvbra ivvat caesos qve videre ivvencos, 
vel scaena vt versis discedat frontibvs vt qve  
pvrpvrea intexti tollant avlaea Britanni. 
in foribvs pvgnam ex avro solido qve elephanto 
Gangaridvm faciam victoris qve arma Qvirini, 
at qve hic vndantem bello magnvm qve flventem 
Nilvm ac navali svrgentis aere colvmnas. 
addam vrbes Asiae domitas pvlsvm qve Niphaten 
fidentem qve fvga Parthvm versis qve sagittis; 
et dvo rapta manv diverso ex hoste tropaea 
bis qve trivmphatas vtro qve ab litore gentis. 
stabvnt et Parii lapides, spirantia signa, 
Assaraci proles demissae qve ab Iove gentis 
nomina, Tros qve parens et Troiae Cynthivs avctor. 
Invidia infelix Fvrias amnem qve severvm 
Cocyti metvet tortos qve Ixionis angvis 
immanem qve rotam et non exsvperabile saxvm. 
interea Dryadvm silvas saltvs qve seqvamvr 
intactos, tva, Maecenas, havd mollia ivssa: 
te sine nil altvm mens incohat. en age segnis 
rvmpe moras; vocat ingenti clamore Cithaeron 
Taygeti qve canes domitrix qve Epidavrvs eqvorvm, 
et vox adsensv nemorvm ingeminata remvgit. 
mox tamen ardentis accingar dicere pvgnas 
Caesaris et nomen fama tot ferre per annos, 
Tithoni prima qvot abest ab origine Caesar. 
Sev qvis Olympiacae miratvs praemia palmae 
pascit eqvos, sev qvis fortis ad aratra ivvencos, 
corpora praecipve matrvm legat. optima torvae 
forma bovis cvi tvrpe capvt, cvi plvrima cervix, 
et crvrvm tenvs a mento palearia pendent; 
tvm longo nvllvs lateri modvs: omnia magna, 
pes etiam, et camvris hirtae svb cornibvs avres. 
nec mihi displiceat macvlis insignis et albo,  
avt ivga detrectans interdvm qve aspera cornv 
et faciem tavro propior, qvae qve ardva tota 
et gradiens ima verrit vestigia cavda. 
aetas Lvcinam ivstos qve pati hymenaeos 
desinit ante decem, post qvattvor incipit annos; 
cetera nec fetvrae habilis nec fortis aratris. 
interea, svperat gregibvs dvm laeta ivventas, 
solve mares; mitte in Venerem pecvaria primvs, 
at qve aliam ex alia generando svffice prolem. 
optima qvae qve dies miseris mortalibvs aevi 
prima fvgit; svbevnt morbi tristis qve senectvs 
et labor, et dvrae rapit inclementia mortis. 
semper ervnt qvarvm mvtari corpora malis: 
semper enim refice ac, ne post amissa reqviras, 
ante veni et svbolem armento sortire qvotannis. 
Nec non et pecori est idem dilectvs eqvino: 
tv modo, qvos in spem statves svmmittere gentis, 
praecipvvm iam inde a teneris impende laborem. 
continvo pecoris generosi pvllvs in arvis 
altivs ingreditvr et mollia crvra reponit; 
primvs et ire viam et flvvios temptare minacis 
avdet et ignoto sese committere ponti, 
nec vanos horret strepitvs. illi ardva cervix 
argvtvm qve capvt, brevis alvvs obesa qve terga, 
lvxvriat qve toris animosvm pectvs. honesti 
spadices glavci qve, color deterrimvs albis 
et gilvo. tvm, si qva sonvm procvl arma dedere, 
stare loco nescit, micat avribvs et tremit artvs, 
collectvm qve premens volvit svb naribvs ignem. 
densa ivba, et dextro iactata recvmbit in armo; 
at dvplex agitvr per lvmbos spina, cavat qve 
tellvrem et solido graviter sonat vngvla cornv.  
talis Amyclaei domitvs Pollvcis habenis 
Cyllarvs et, qvorvm Grai meminere poetae, 
Martis eqvi biivges et magni cvrrvs Achilli. 
talis et ipse ivbam cervice effvndit eqvina 
conivgis adventv pernix Satvrnvs, et altvm 
Pelion hinnitv fvgiens implevit acvto. 
Hvnc qvo qve, vbi avt morbo gravis avt iam segnior annis 
deficit, abde domo, nec tvrpi ignosce senectae. 
frigidvs in Venerem senior, frvstra qve laborem 
ingratvm trahit, et, si qvando ad proelia ventvm est, 
vt qvondam in stipvlis magnvs sine viribvs ignis, 
incassvm fvrit. ergo animos aevvm qve notabis 
praecipve: hinc alias artis prolem qve parentvm 
et qvis cvi qve dolor victo, qvae gloria palmae. 
nonne vides, cvm praecipiti certamine campvm 
corripvere, rvvnt qve effvsi carcere cvrrvs, 
cvm spes adrectae ivvenvm, exsvltantia qve havrit 
corda pavor pvlsans? illi instant verbere torto 
et proni dant lora, volat vi fervidvs axis; 
iam qve hvmiles iam qve elati svblime videntvr 
ae+ra per vacvvm ferri at qve adsvrgere in avras. 
nec mora nec reqvies; at fvlvae nimbvs harenae 
tollitvr, vmescvnt spvmis flatv qve seqventvm: 
tantvs amor lavdvm, tantae est victoria cvrae. 
primvs Ericthonivs cvrrvs et qvattvor avsvs 
ivngere eqvos rapidvs qve rotis insistere victor. 
frena Pelethronii Lapithae gyros qve dedere 
impositi dorso, at qve eqvitem docvere svb armis 
insvltare solo et gressvs glomerare svperbos. 
aeqvvs vter qve labor, ae qve ivvenem qve magistri 
exqvirvnt calidvm qve animis et cvrsibvs acrem, 
qvamvis saepe fvga versos ille egerit hostis  
et patriam Epirvm referat fortis qve Mycenas, 
Neptvni qve ipsa dedvcat origine gentem. 
His animadversis instant svb tempvs et omnis 
impendvnt cvras denso distendere pingvi, 
qvem legere dvcem et pecori dixere maritvm, 
florentis qve secant herbas flvvios qve ministrant 
farra qve, ne blando neqveat svperesse labori 
invalidi qve patrvm referant ieivnia nati. 
ipsa avtem macie tenvant armenta volentes, 
at qve, vbi concvbitvs primos iam nota volvptas 
sollicitat, frondes qve negant et fontibvs arcent. 
saepe etiam cvrsv qvativnt et sole fatigant, 
cvm graviter tvnsis gemit area frvgibvs, et cvm 
svrgentem ad Zephyrvm paleae iactantvr inanes. 
hoc facivnt, nimio ne lvxv obtvnsior vsvs 
sit genitali arvo et svlcos oblimet inertis, 
sed rapiat sitiens Venerem interivs qve recondat. 
Rvrsvs cvra patrvm cadere et svccedere matrvm 
incipit. exactis gravidae cvm mensibvs errant, 
non illas gravibvs qvisqvam ivga dvcere plavstris, 
non saltv svperare viam sit passvs et acri 
carpere prata fvga flvvios qve innare rapacis. 
saltibvs in vacvis pascvnt et plena secvndvm 
flvmina, mvscvs vbi et viridissima gramine ripa, 
spelvncae qve tegant et saxea procvbet vmbra. 
est lvcos Silari circa ilicibvs qve virentem 
plvrimvs Albvrnvm volitans, cvi nomen asilo 
Romanvm est, oestrvm Grai vertere vocantes, 
asper, acerba sonans, qvo tota exterrita silvis 
diffvgivnt armenta; fvrit mvgitibvs aether  
concvssvs silvae qve et sicci ripa Tanagri. 
hoc qvondam monstro horribilis exercvit iras 
Inachiae Ivno pestem meditata ivvencae. 
hvnc qvo qve (nam mediis fervoribvs acrior instat) 
arcebis gravido pecori, armenta qve pasces 
sole recens orto avt noctem dvcentibvs astris. 
Post partvm cvra in vitvlos tradvcitvr omnis; 
continvo qve notas et nomina gentis invrvnt, 
et qvos avt pecori malint svmmittere habendo 
avt aris servare sacros avt scindere terram 
et campvm horrentem fractis invertere glaebis. 
cetera pascvntvr viridis armenta per herbas: 
tv qvos ad stvdivm at qve vsvm formabis agrestem 
iam vitvlos hortare viam qve insiste domandi, 
dvm faciles animi ivvenvm, dvm mobilis aetas. 
ac primvm laxos tenvi de vimine circlos 
cervici svbnecte; dehinc, vbi libera colla 
servitio adsverint, ipsis e torqvibvs aptos 
ivnge pares, et coge gradvm conferre ivvencos; 
at qve illis iam saepe rotae dvcantvr inanes 
per terram, et svmmo vestigia pvlvere signent. 
post valido nitens svb pondere faginvs axis 
instrepat, et ivnctos temo trahat aerevs orbis. 
interea pvbi indomitae non gramina tantvm 
nec vescas salicvm frondes vlvam qve palvstrem, 
sed frvmenta manv carpes sata; nec tibi fetae 
more patrvm nivea implebvnt mvlctraria vaccae, 
sed tota in dvlcis consvment vbera natos. 
Sin ad bella magis stvdivm tvrmas qve ferocis, 
avt Alphea rotis praelabi flvmina Pisae 
et Iovis in lvco cvrrvs agitare volantis, 
primvs eqvi labor est animos at qve arma videre  
bellantvm litvos qve pati, tractv qve gementem 
ferre rotam et stabvlo frenos avdire sonantis; 
tvm magis at qve magis blandis gavdere magistri 
lavdibvs et plavsae sonitvm cervicis amare. 
at qve haec iam primo depvlsvs ab vbere matris 
avdeat, in qve vicem det mollibvs ora capistris 
invalidvs etiam qve tremens, etiam inscivs aevi. 
at tribvs exactis vbi qvarta accesserit aestas, 
carpere mox gyrvm incipiat gradibvs qve sonare 
compositis, sinvet qve alterna volvmina crvrvm, 
sit qve laboranti similis; tvm cvrsibvs avras 
tvm vocet, ac per aperta volans cev liber habenis 
aeqvora vix svmma vestigia ponat harena: 
qvalis Hyperboreis Aqvilo cvm densvs ab oris 
incvbvit, Scythiae qve hiemes at qve arida differt 
nvbila; tvm segetes altae campi qve natantes 
lenibvs horrescvnt flabris, svmmae qve sonorem 
dant silvae, longi qve vrgent ad litora flvctvs; 
ille volat simvl arva fvga simvl aeqvora verrens. 
hinc vel ad Elei metas et maxima campi 
svdabit spatia et spvmas aget ore crventas, 
Belgica vel molli melivs feret esseda collo. 
tvm demvm crassa magnvm farragine corpvs 
crescere iam domitis sinito; nam qve ante domandvm 
ingentis tollent animos, prensi qve negabvnt 
verbera lenta pati et dvris parere lvpatis. 
Sed non vlla magis viris indvstria firmat 
qvam Venerem et caeci stimvlos avertere amoris, 
sive bovm sive est cvi gratior vsvs eqvorvm. 
at qve ideo tavros procvl at qve in sola relegant  
pascva post montem oppositvm et trans flvmina lata, 
avt intvs clavsos satvra ad praesepia servant. 
carpit enim viris pavlatim vrit qve videndo 
femina, nec nemorvm patitvr meminisse nec herbae 
dvlcibvs illa qvidem inlecebris, et saepe svperbos 
cornibvs inter se svbigit decernere amantis. 
pascitvr in magna Sila formosa ivvenca: 
illi alternantes mvlta vi proelia miscent 
vvlneribvs crebris; lavit ater corpora sangvis, 
versa qve in obnixos vrgentvr cornva vasto 
cvm gemitv; reboant silvae qve et longvs Olympvs. 
nec mos bellantis vna stabvlare, sed alter 
victvs abit longe qve ignotis exsvlat oris, 
mvlta gemens ignominiam plagas qve svperbi 
victoris, tvm qvos amisit invltvs amores, 
et stabvla aspectans regnis excessit avitis. 
ergo omni cvra viris exercet et inter 
dvra iacet pernox instrato saxa cvbili 
frondibvs hirsvtis et carice pastvs acvta, 
et temptat sese at qve irasci in cornva discit 
arboris obnixvs trvnco, ventos qve lacessit 
ictibvs, et sparsa ad pvgnam prolvdit harena. 
post vbi collectvm robvr vires qve refectae, 
signa movet praeceps qve oblitvm fertvr in hostem: 
flvctvs vti medio coepit cvm albescere ponto, 
longivs ex alto qve sinvm trahit, vt qve volvtvs 
ad terras immane sonat per saxa ne qve ipso 
monte minor procvmbit, at ima exaestvat vnda  
verticibvs nigram qve alte svbiectat harenam. 
Omne adeo genvs in terris hominvm qve ferarvm qve 
et genvs aeqvorevm, pecvdes pictae qve volvcres, 
in fvrias ignem qve rvvnt: amor omnibvs idem. 
tempore non alio catvlorvm oblita leaena 
saevior erravit campis, nec fvnera vvlgo 
tam mvlta informes vrsi stragem qve dedere 
per silvas; tvm saevvs aper, tvm pessima tigris; 
hev male tvm Libyae solis erratvr in agris. 
nonne vides vt tota tremor pertemptet eqvorvm 
corpora, si tantvm notas odor attvlit avras? 
ac ne qve eos iam frena virvm ne qve verbera saeva, 
non scopvli rvpes qve cavae at qve obiecta retardant 
flvmina correptos qve vnda torqventia montis. 
ipse rvit dentes qve Sabellicvs exacvit svs 
et pede prosvbigit terram, fricat arbore costas 
at qve hinc at qve illinc vmeros ad vvlnera dvrat. 
qvid ivvenis, magnvm cvi versat in ossibvs ignem 
dvrvs amor? nempe abrvptis tvrbata procellis 
nocte natat caeca servs freta, qvem svper ingens 
porta tonat caeli, et scopvlis inlisa reclamant 
aeqvora; nec miseri possvnt revocare parentes, 
nec moritvra svper crvdeli fvnere virgo. 
qvid lynces Bacchi variae et genvs acre lvporvm 
at qve canvm? qvid qvae imbelles dant proelia cervi? 
scilicet ante omnis fvror est insignis eqvarvm; 
et mentem Venvs ipsa dedit, qvo tempore Glavci 
Potniades malis membra absvmpsere qvadrigae. 
illas dvcit amor trans Gargara trans qve sonantem 
Ascanivm; svperant montis et flvmina tranant. 
continvo qve avidis vbi svbdita flamma medvllis 
(vere magis, qvia vere calor redit ossibvs), illae  
ore omnes versae in Zephyrvm stant rvpibvs altis, 
exceptant qve levis avras, et saepe sine vllis 
conivgiis vento gravidae (mirabile dictv) 
saxa per et scopvlos et depressas convallis 
diffvgivnt, non, Evre, tvos ne qve solis ad ortvs, 
in Borean Cavrvm qve, avt vnde nigerrimvs Avster 
nascitvr et plvvio contristat frigore caelvm. 
hic demvm, hippomanes vero qvod nomine dicvnt 
pastores, lentvm destillat ab ingvine virvs, 
hippomanes, qvod saepe malae legere novercae 
miscvervnt qve herbas et non innoxia verba. 
Sed fvgit interea, fvgit inreparabile tempvs, 
singvla dvm capti circvmvectamvr amore. 
hoc satis armentis: svperat pars altera cvrae, 
lanigeros agitare greges hirtas qve capellas; 
hic labor, hinc lavdem fortes sperate coloni. 
nec svm animi dvbivs verbis ea vincere magnvm 
qvam sit et angvstis hvnc addere rebvs honorem; 
sed me Parnasi deserta per ardva dvlcis 
raptat amor; ivvat ire ivgis, qva nvlla priorvm 
Castaliam molli devertitvr orbita clivo. 
nvnc, veneranda Pales, magno nvnc ore sonandvm. 
Incipiens stabvlis edico in mollibvs herbam 
carpere ovis, dvm mox frondosa redvcitvr aestas, 
et mvlta dvram stipvla filicvm qve maniplis 
sternere svbter hvmvm, glacies ne frigida laedat 
molle pecvs scabiem qve ferat tvrpis qve podagras. 
post hinc digressvs ivbeo frondentia capris 
arbvta svfficere et flvvios praebere recentis, 
et stabvla a ventis hiberno opponere soli 
ad medivm conversa diem, cvm frigidvs olim 
iam cadit extremo qve inrorat Aqvarivs anno.  
hae qvo qve non cvra nobis leviore tvendae, 
nec minor vsvs erit, qvamvis Milesia magno 
vellera mvtentvr Tyrios incocta rvbores. 
densior hinc svboles, hinc largi copia lactis; 
qvam magis exhavsto spvmaverit vbere mvlctra, 
laeta magis pressis manabvnt flvmina mammis. 
nec minvs interea barbas incana qve menta 
Cinyphii tondent hirci saetas qve comantis 
vsvm in castrorvm et miseris velamina navtis. 
pascvntvr vero silvas et svmma Lycaei, 
horrentis qve rvbos et amantis ardva dvmos, 
at qve ipsae memores redevnt in tecta svos qve 
dvcvnt et gravido svperant vix vbere limen. 
ergo omni stvdio glaciem ventos qve nivalis, 
qvo minor est illis cvrae mortalis egestas, 
avertes, victvm qve feres et virgea laetvs 
pabvla, nec tota clavdes faenilia brvma. 
At vero Zephyris cvm laeta vocantibvs aestas 
in saltvs vtrvm qve gregem at qve in pascva mittet, 
Lvciferi primo cvm sidere frigida rvra 
carpamvs, dvm mane novvm, dvm gramina canent, 
et ros in tenera pecori gratissimvs herba. 
inde vbi qvarta sitim caeli collegerit hora 
et cantv qvervlae rvmpent arbvsta cicadae, 
ad pvteos avt alta greges ad stagna ivbebo 
cvrrentem ilignis potare canalibvs vndam; 
aestibvs at mediis vmbrosam exqvirere vallem, 
sicvbi magna Iovis antiqvo robore qvercvs 
ingentis tendat ramos, avt sicvbi nigrvm  
ilicibvs crebris sacra nemvs accvbet vmbra; 
tvm tenvis dare rvrsvs aqvas et pascere rvrsvs 
solis ad occasvm, cvm frigidvs ae+ra Vesper 
temperat, et saltvs reficit iam roscida lvna, 
litora qve alcyonen resonant, acalanthida dvmi. 
Qvid tibi pastores Libyae, qvid pascva versv 
proseqvar et raris habitata mapalia tectis? 
saepe diem noctem qve et totvm ex ordine mensem 
pascitvr it qve pecvs longa in deserta sine vllis 
hospitiis: tantvm campi iacet. omnia secvm 
armentarivs Afer agit, tectvm qve larem qve 
arma qve Amyclaevm qve canem Cressam qve pharetram; 
non secvs ac patriis acer Romanvs in armis 
inivsto svb fasce viam cvm carpit, et hosti 
ante exspectatvm positis stat in agmine castris. 
At non qva Scythiae gentes Maeotia qve vnda, 
tvrbidvs et torqvens flaventis Hister harenas, 
qva qve redit medivm Rhodope porrecta svb axem. 
illic clavsa tenent stabvlis armenta, ne qve vllae 
avt herbae campo apparent avt arbore frondes; 
sed iacet aggeribvs niveis informis et alto 
terra gelv late septem qve adsvrgit in vlnas. 
semper hiems, semper spirantes frigora Cavri; 
tvm Sol pallentis havd vmqvam discvtit vmbras, 
nec cvm invectvs eqvis altvm petit aethera, nec cvm 
praecipitem Oceani rvbro lavit aeqvore cvrrvm. 
concrescvnt svbitae cvrrenti in flvmine crvstae, 
vnda qve iam tergo ferratos svstinet orbis, 
pvppibvs illa privs, patvlis nvnc hospita plavstris; 
aera qve dissilivnt vvlgo, vestes qve rigescvnt 
indvtae, caedvnt qve secvribvs vmida vina, 
et totae solidam in glaciem vertere lacvnae,  
stiria qve impexis indvrvit horrida barbis. 
interea toto non setivs ae+re ningit: 
interevnt pecvdes, stant circvmfvsa prvinis 
corpora magna bovm, conferto qve agmine cervi 
torpent mole nova et svmmis vix cornibvs exstant. 
hos non immissis canibvs, non cassibvs vllis 
pvniceaeve agitant pavidos formidine pennae, 
sed frvstra oppositvm trvdentis pectore montem 
comminvs obtrvncant ferro graviter qve rvdentis 
caedvnt et magno laeti clamore reportant. 
ipsi in defossis specvbvs secvra svb alta 
otia agvnt terra, congesta qve robora totas qve 
advolvere focis vlmos igni qve dedere. 
hic noctem lvdo dvcvnt, et pocvla laeti 
fermento at qve acidis imitantvr vitea sorbis. 
talis Hyperboreo Septem svbiecta trioni 
gens effrena virvm Riphaeo tvnditvr Evro 
et pecvdvm fvlvis velatvr corpora saetis. 
Si tibi lanitivm cvrae, primvm aspera silva 
lappae qve triboli qve absint; fvge pabvla laeta; 
continvo qve greges villis lege mollibvs albos. 
illvm avtem, qvamvis aries sit candidvs ipse, 
nigra svbest vdo tantvm cvi lingva palato, 
reice, ne macvlis infvscet vellera pvllis 
nascentvm, pleno qve alivm circvmspice campo. 
mvnere sic niveo lanae, si credere dignvm est, 
Pan devs Arcadiae captam te, Lvna, fefellit 
in nemora alta vocans; nec tv aspernata vocantem. 
At cvi lactis amor, cytisvm lotos qve freqventis 
ipse manv salsas qve ferat praesepibvs herbas: 
hinc et amant flvvios magis, et magis vbera tendvnt 
et salis occvltvm refervnt in lacte saporem.  
mvlti etiam excretos prohibent a matribvs haedos, 
prima qve ferratis praefigvnt ora capistris. 
qvod svrgente die mvlsere horis qve divrnis, 
nocte premvnt; qvod iam tenebris et sole cadente, 
svb lvcem: exportant calathis (adit oppida pastor), 
avt parco sale contingvnt hiemi qve reponvnt. 
Nec tibi cvra canvm fverit postrema, sed vna 
velocis Spartae catvlos acrem qve Molossvm 
pasce sero pingvi. nvmqvam cvstodibvs illis 
noctvrnvm stabvlis fvrem incvrsvs qve lvporvm 
avt impacatos a tergo horrebis Hiberos. 
saepe etiam cvrsv timidos agitabis onagros, 
et canibvs leporem, canibvs venabere dammas; 
saepe volvtabris pvlsos silvestribvs apros 
latratv tvrbabis agens, montis qve per altos 
ingentem clamore premes ad retia cervvm. 
Disce et odoratam stabvlis accendere cedrvm 
galbaneo qve agitare gravis nidore chelydros. 
saepe svb immotis praesepibvs avt mala tactv 
vipera delitvit caelvm qve exterrita fvgit, 
avt tecto adsvetvs colvber svccedere et vmbrae 
(pestis acerba bovm) pecori qve aspergere virvs 
fovit hvmvm. cape saxa manv, cape robora, pastor, 
tollentem qve minas et sibila colla tvmentem 
deice! iam qve fvga timidvm capvt abdidit alte, 
cvm medii nexvs extremae qve agmina cavdae 
solvvntvr, tardos qve trahit sinvs vltimvs orbis. 
est etiam ille malvs Calabris in saltibvs angvis 
sqvamea convolvens svblato pectore terga 
at qve notis longam macvlosvs grandibvs alvvm, 
qvi, dvm amnes vlli rvmpvntvr fontibvs et dvm  
vere madent vdo terrae ac plvvialibvs Avstris, 
stagna colit ripis qve habitans hic piscibvs atram 
improbvs inglvviem ranis qve loqvacibvs explet; 
postqvam exvsta palvs terrae qve ardore dehiscvnt, 
exsilit in siccvm, et flammantia lvmina torqvens 
saevit agris asper qve siti at qve exterritvs aestv. 
ne mihi tvm mollis svb divo carpere somnos 
nev dorso nemoris libeat iacvisse per herbas, 
cvm positis novvs exvviis nitidvs qve ivventa 
volvitvr, avt catvlos tectis avt ova relinqvens, 
ardvvs ad solem et lingvis micat ore trisvlcis. 
Morborvm qvo qve te cavsas et signa docebo. 
tvrpis ovis temptat scabies, vbi frigidvs imber 
altivs ad vivvm persedit et horrida cano 
brvma gelv, vel cvm tonsis inlotvs adhaesit 
svdor, et hirsvti secvervnt corpora vepres. 
dvlcibvs idcirco flvviis pecvs omne magistri 
perfvndvnt, vdis qve aries in gvrgite villis 
mersatvr, missvs qve secvndo deflvit amni; 
avt tonsvm tristi contingvnt corpvs amvrca 
et spvmas miscent argenti viva qve svlpvra 
Idaeas qve pices et pingvis vngvine ceras 
scillam qve elleboros qve gravis nigrvm qve bitvmen. 
non tamen vlla magis praesens fortvna laborvm est 
qvam si qvis ferro potvit rescindere svmmvm 
vlceris os: alitvr vitivm vivit qve tegendo, 
dvm medicas adhibere manvs ad vvlnera pastor 
abnegat et meliora deos sedet omina poscens. 
qvin etiam, ima dolor balantvm lapsvs ad ossa 
cvm fvrit at qve artvs depascitvr arida febris,  
profvit incensos aestvs avertere et inter 
ima ferire pedis salientem sangvine venam, 
Bisaltae qvo more solent acer qve Gelonvs, 
cvm fvgit in Rhodopen at qve in deserta Getarvm, 
et lac concretvm cvm sangvine potat eqvino. 
qvam procvl avt molli svccedere saepivs vmbrae 
videris avt svmmas carpentem ignavivs herbas 
extremam qve seqvi, avt medio procvmbere campo 
pascentem et serae solam decedere nocti_ 
continvo cvlpam ferro compesce, privsqvam 
dira per incavtvm serpant contagia vvlgvs. 
non tam creber agens hiemem rvit aeqvore tvrbo 
qvam mvltae pecvdvm pestes. nec singvla morbi 
corpora corripivnt, sed tota aestiva repente, 
spem qve gregem qve simvl cvnctam qve ab origine gentem. 
tvm sciat, ae+rias Alpis et Norica si qvis 
castella in tvmvlis et Iapydis arva Timavi 
nvnc qvo qve post tanto videat, deserta qve regna 
pastorvm et longe saltvs late qve vacantis. 
Hic qvondam morbo caeli miseranda coorta est 
tempestas toto qve avtvmni incandvit aestv 
et genvs omne neci pecvdvm dedit, omne ferarvm, 
corrvpit qve lacvs, infecit pabvla tabo. 
nec via mortis erat simplex; sed vbi ignea venis 
omnibvs acta sitis miseros addvxerat artvs, 
rvrsvs abvndabat flvidvs liqvor omnia qve in se 
ossa minvtatim morbo conlapsa trahebat. 
saepe in honore devm medio stans hostia ad aram, 
lanea dvm nivea circvmdatvr infvla vitta, 
inter cvnctantis cecidit moribvnda ministros; 
avt si qvam ferro mactaverat ante sacerdos,  
inde ne qve impositis ardent altaria fibris, 
nec responsa potest consvltvs reddere vates, 
ac vix svppositi tingvntvr sangvine cvltri 
svmma qve ieivna sanie infvscatvr harena. 
hinc laetis vitvli vvlgo morivntvr in herbis 
et dvlcis animas plena ad praesepia reddvnt; 
hinc canibvs blandis rabies venit, et qvatit aegros 
tvssis anhela sves ac favcibvs angit obesis. 
labitvr infelix stvdiorvm at qve immemor herbae 
victor eqvvs fontis qve avertitvr et pede terram 
crebra ferit; demissae avres, incertvs ibidem 
svdor et ille qvidem moritvris frigidvs; aret 
pellis et ad tactvm tractanti dvra resistit. 
haec ante exitivm primis dant signa diebvs: 
sin in processv coepit crvdescere morbvs, 
tvm vero ardentes ocvli at qve attractvs ab alto 
spiritvs, interdvm gemitv gravis, ima qve longo 
ilia singvltv tendvnt, it naribvs ater 
sangvis, et obsessas favces premit aspera lingva. 
profvit inserto latices infvndere cornv 
Lenaeos; ea visa salvs morientibvs vna. 
mox erat hoc ipsvm exitio, fvriis qve refecti 
ardebant, ipsi qve svos iam morte svb aegra 
(di meliora piis, errorem qve hostibvs illvm!) 
discissos nvdis laniabant dentibvs artvs. 
ecce avtem dvro fvmans svb vomere tavrvs 
concidit et mixtvm spvmis vomit ore crvorem 
extremos qve ciet gemitvs. it tristis arator 
maerentem abivngens fraterna morte ivvencvm, 
at qve opere in medio defixa reliqvit aratra. 
non vmbrae altorvm nemorvm, non mollia possvnt 
prata movere animvm, non qvi per saxa volvtvs  
pvrior electro campvm petit amnis; at ima 
solvvntvr latera, at qve ocvlos stvpor vrget inertis 
ad terram qve flvit devexo pondere cervix. 
qvid labor avt benefacta ivvant? qvid vomere terras 
invertisse gravis? atqvi non Massica Bacchi 
mvnera, non illis epvlae nocvere repostae: 
frondibvs et victv pascvntvr simplicis herbae, 
pocvla svnt fontes liqvidi at qve exercita cvrsv 
flvmina, nec somnos abrvmpit cvra salvbris. 
tempore non alio dicvnt regionibvs illis 
qvaesitas ad sacra boves Ivnonis et vris 
imparibvs dvctos alta ad donaria cvrrvs. 
ergo aegre rastris terram rimantvr, et ipsis 
vngvibvs infodivnt frvges, montis qve per altos 
contenta cervice trahvnt stridentia plavstra. 
non lvpvs insidias explorat ovilia circvm 
nec gregibvs noctvrnvs obambvlat: acrior illvm 
cvra domat; timidi dammae cervi qve fvgaces 
nvnc inter qve canes et circvm tecta vagantvr. 
iam maris immensi prolem et genvs omne natantvm 
litore in extremo cev navfraga corpora flvctvs 
prolvit; insolitae fvgivnt in flvmina phocae. 
interit et cvrvis frvstra defensa latebris 
vipera et attoniti sqvamis astantibvs hydri. 
ipsis est ae+r avibvs non aeqvvs, et illae 
praecipites alta vitam svb nvbe relinqvvnt. 
praeterea iam nec mvtari pabvla refert, 
qvaesitae qve nocent artes; cessere magistri, 
Phillyrides Chiron Amythaonivs qve Melampvs. 
saevit et in lvcem Stygiis emissa tenebris 
pallida Tisiphone Morbos agit ante Metvm qve,  
in qve dies avidvm svrgens capvt altivs effert. 
balatv pecorvm et crebris mvgitibvs amnes 
arentes qve sonant ripae colles qve svpini. 
iam qve catervatim dat stragem at qve aggerat ipsis 
in stabvlis tvrpi dilapsa cadavera tabo, 
donec hvmo tegere ac foveis abscondere discvnt. 
nam ne qve erat coriis vsvs, nec viscera qvisqvam 
avt vndis abolere potest avt vincere flamma; 
ne tondere qvidem morbo inlvvie qve peresa 
vellera nec telas possvnt attingere pvtris; 
vervm etiam invisos si qvis temptarat amictvs, 
ardentes papvlae at qve immvndvs olentia svdor 
membra seqvebatvr, nec longo deinde moranti 
tempore contactos artvs sacer ignis edebat.  
{1LIBER IV}1 
Protinvs ae+rii mellis caelestia dona 
exseqvar: hanc etiam, Maecenas, aspice partem. 
admiranda tibi levivm spectacvla rervm 
magnanimos qve dvces totivs qve ordine gentis 
mores et stvdia et popvlos et proelia dicam. 
in tenvi labor; at tenvis non gloria, si qvem 
nvmina laeva sinvnt avdit qve vocatvs Apollo. 
Principio sedes apibvs statio qve petenda, 
qvo ne qve sit ventis aditvs (nam pabvla venti 
ferre domvm prohibent) ne qve oves haedi qve petvlci 
floribvs insvltent, avt errans bvcvla campo 
decvtiat rorem et svrgentis atterat herbas. 
absint et picti sqvalentia terga lacerti 
pingvibvs a stabvlis, meropes qve aliae qve volvcres 
et manibvs Procne pectvs signata crventis; 
omnia nam late vastant ipsas qve volantis 
ore fervnt dvlcem nidis immitibvs escam. 
at liqvidi fontes et stagna virentia mvsco 
adsint et tenvis fvgiens per gramina rivvs, 
palma qve vestibvlvm avt ingens oleaster invmbret, 
vt, cvm prima novi dvcent examina reges 
vere svo lvdet qve favis emissa ivventvs, 
vicina invitet decedere ripa calori 
obvia qve hospitiis teneat frondentibvs arbos. 
in medivm, sev stabit iners sev proflvet vmor,  
transversas salices et grandia conice saxa, 
pontibvs vt crebris possint consistere et alas 
pandere ad aestivvm solem, si forte morantis 
sparserit avt praeceps Neptvno immerserit Evrvs. 
haec circvm casiae virides et olentia late 
serpylla et graviter spirantis copia thymbrae 
floreat, inrigvvm qve bibant violaria fontem. 
ipsa avtem, sev corticibvs tibi svta cavatis 
sev lento fverint alvaria vimine texta, 
angvstos habeant aditvs; nam frigore mella 
cogit hiems, eadem qve calor liqvefacta remittit. 
vtra qve vis apibvs pariter metvenda; ne qve illae 
neqviqvam in tectis certatim tenvia cera 
spiramenta linvnt, fvco qve et floribvs oras 
explent, collectvm qve haec ipsa ad mvnera glvten 
et visco et Phrygiae servant pice lentivs Idae. 
saepe etiam effossis, si vera est fama, latebris 
svb terra fovere larem, penitvs qve repertae 
pvmicibvs qve cavis exesae qve arboris antro. 
tv tamen et levi rimosa cvbilia limo 
vngve fovens circvm, et raras svperinice frondes. 
nev propivs tectis taxvm sine, neve rvbentis 
vre foco cancros, altae nev crede palvdi, 
avt vbi odor caeni gravis avt vbi concava pvlsv 
saxa sonant vocis qve offensa resvltat imago. 
Qvod svperest, vbi pvlsam hiemem sol avrevs egit 
svb terras caelvm qve aestiva lvce reclvsit, 
illae continvo saltvs silvas qve peragrant 
pvrpvreos qve metvnt flores et flvmina libant 
svmma leves. hinc nescio qva dvlcedine laetae 
progeniem nidos qve fovent, hinc arte recentis 
excvdvnt ceras et mella tenacia fingvnt. 
hinc vbi iam emissvm caveis ad sidera caeli 
nare per aestatem liqvidam svspexeris agmen  
obscvram qve trahi vento mirabere nvbem, 
contemplator: aqvas dvlcis et frondea semper 
tecta petvnt. hvc tv ivssos asperge sapores, 
trita melisphylla et cerinthae ignobile gramen, 
tinnitvs qve cie et Matris qvate cymbala circvm: 
ipsae consident medicatis sedibvs, ipsae 
intima more svo sese in cvnabvla condent. 
Sin avtem ad pvgnam exierint_nam saepe dvobvs 
regibvs incessit magno discordia motv, 
continvo qve animos vvlgi et trepidantia bello 
corda licet longe praesciscere; nam qve morantis 
Martivs ille aeris ravci canor increpat, et vox 
avditvr fractos sonitvs imitata tvbarvm. 
tvm trepidae inter se coevnt pennis qve corvscant 
spicvla qve exacvvnt rostris aptant qve lacertos 
et circa regem at qve ipsa ad praetoria densae 
miscentvr magnis qve vocant clamoribvs hostem. 
ergo vbi ver nactae svdvm campos qve patentis, 
ervmpvnt portis, concvrritvr, aethere in alto 
fit sonitvs, magnvm mixtae glomerantvr in orbem 
praecipites qve cadvnt; non densior ae+re grando, 
nec de concvssa tantvm plvit ilice glandis. 
ipsi per medias acies insignibvs alis 
ingentis animos angvsto in pectore versant, 
vs qve adeo obnixi non cedere dvm gravis avt hos 
avt hos versa fvga victor dare terga svbegit. 
hi motvs animorvm at qve haec certamina tanta 
pvlveris exigvi iactv compressa qviescent. 
Vervm vbi dvctores acie revocaveris ambo, 
deterior qvi visvs, evm, ne prodigvs obsit, 
dede neci; melior vacva sine regnet in avla. 
alter erit macvlis avro sqvalentibvs ardens_  
nam dvo svnt genera: hic melior insignis et ore 
et rvtilis clarvs sqvamis; ille horridvs alter 
desidia latam qve trahens inglorivs alvvm. 
vt binae regvm facies, ita corpora plebis: 
nam qve aliae tvrpes horrent, cev pvlvere ab alto 
cvm venit et sicco terram spvit ore viator 
aridvs; elvcent aliae et fvlgore corvscant 
ardentes avro et paribvs lita corpora gvttis. 
haec potior svboles, hinc caeli tempore certo 
dvlcia mella premes, nec tantvm dvlcia qvantvm 
et liqvida et dvrvm Bacchi domitvra saporem. 
At cvm incerta volant caelo qve examina lvdvnt 
contemnvnt qve favos et frigida tecta relinqvvnt, 
instabilis animos lvdo prohibebis inani. 
nec magnvs prohibere labor: tv regibvs alas 
eripe; non illis qvisqvam cvnctantibvs altvm 
ire iter avt castris avdebit vellere signa. 
invitent croceis halantes floribvs horti 
et cvstos fvrvm at qve avivm cvm falce saligna 
Hellespontiaci servet tvtela Priapi. 
ipse thymvm tinos qve ferens de montibvs altis 
tecta serat late circvm, cvi talia cvrae; 
ipse labore manvm dvro terat, ipse feracis 
figat hvmo plantas et amicos inriget imbris. 
At qve eqvidem, extremo ni iam svb fine laborvm 
vela traham et terris festinem advertere proram, 
forsitan et pingvis hortos qvae cvra colendi 
ornaret canerem biferi qve rosaria Paesti, 
qvo qve modo potis gavderent intiba rivis 
et virides apio ripae, tortvs qve per herbam 
cresceret in ventrem cvcvmis; nec sera comantem 
narcissvm avt flexi tacvissem vimen acanthi  
pallentis qve hederas et amantis litora myrtos. 
nam qve svb Oebaliae memini me tvrribvs arcis, 
qva niger vmectat flaventia cvlta Galaesvs, 
Corycivm vidisse senem, cvi pavca relicti 
ivgera rvris erant, nec fertilis illa ivvencis 
nec pecori opportvna seges nec commoda Baccho. 
hic rarvm tamen in dvmis olvs alba qve circvm 
lilia verbenas qve premens vescvm qve papaver 
regvm aeqvabat opes animis, sera qve revertens 
nocte domvm dapibvs mensas onerabat inemptis. 
primvs vere rosam at qve avtvmno carpere poma, 
et cvm tristis hiems etiamnvm frigore saxa 
rvmperet et glacie cvrsvs frenaret aqvarvm, 
ille comam mollis iam tondebat hyacinthi 
aestatem increpitans seram Zephyros qve morantis. 
ergo apibvs fetis idem at qve examine mvlto 
primvs abvndare et spvmantia cogere pressis 
mella favis; illi tiliae at qve vberrima tinvs, 
qvot qve in flore novo pomis se fertilis arbos 
indverat, totidem avtvmno matvra tenebat. 
ille etiam seras in versvm distvlit vlmos 
edvram qve pirvm et spinos iam prvna ferentis 
iam qve ministrantem platanvm potantibvs vmbras. 
vervm haec ipse eqvidem spatiis exclvsvs iniqvis 
praetereo at qve aliis post me memoranda relinqvo. 
Nvnc age, natvras apibvs qvas Ivppiter ipse 
addidit expediam, pro qva mercede canoros 
Cvretvm sonitvs crepitantia qve aera secvtae  
Dictaeo caeli regem pavere svb antro. 
solae commvnis natos, consortia tecta 
vrbis habent magnis qve agitant svb legibvs aevvm, 
et patriam solae et certos novere penatis; 
ventvrae qve hiemis memores aestate laborem 
experivntvr et in medivm qvaesita reponvnt. 
nam qve aliae victv invigilant et foedere pacto 
exercentvr agris; pars intra saepta domorvm 
narcissi lacrimam et lentvm de cortice glvten 
prima favis ponvnt fvndamina, deinde tenacis 
svspendvnt ceras; aliae spem gentis advltos 
edvcvnt fetvs; aliae pvrissima mella 
stipant et liqvido distendvnt nectare cellas; 
svnt qvibvs ad portas cecidit cvstodia sorti, 
in qve vicem specvlantvr aqvas et nvbila caeli, 
avt onera accipivnt venientvm, avt agmine facto 
ignavvm fvcos pecvs a praesepibvs arcent: 
fervet opvs, redolent qve thymo fraglantia mella. 
ac velvti lentis Cyclopes fvlmina massis 
cvm properant, alii tavrinis follibvs avras 
accipivnt reddvnt qve, alii stridentia tingvnt 
aera lacv; gemit impositis incvdibvs Aetna; 
illi inter sese magna vi bracchia tollvnt 
in nvmervm, versant qve tenaci forcipe ferrvm: 
non aliter, si parva licet componere magnis, 
Cecropias innatvs apes amor vrget habendi 
mvnere qvam qve svo. grandaevis oppida cvrae 
et mvnire favos et daedala fingere tecta. 
at fessae mvlta refervnt se nocte minores, 
crvra thymo plenae; pascvntvr et arbvta passim 
et glavcas salices casiam qve crocvm qve rvbentem 
et pingvem tiliam et ferrvgineos hyacinthos.  
omnibvs vna qvies opervm, labor omnibvs vnvs: 
mane rvvnt portis, nvsqvam mora; rvrsvs easdem 
Vesper vbi e pastv tandem decedere campis 
admonvit, tvm tecta petvnt, tvm corpora cvrant; 
fit sonitvs, mvssant qve oras et limina circvm. 
post, vbi iam thalamis se composvere, siletvr 
in noctem, fessos qve sopor svvs occvpat artvs. 
nec vero a stabvlis plvvia impendente recedvnt 
longivs, avt credvnt caelo adventantibvs Evris, 
sed circvm tvtae svb moenibvs vrbis aqvantvr 
excvrsvs qve brevis temptant, et saepe lapillos, 
vt cvmbae instabiles flvctv iactante sabvrram, 
tollvnt, his sese per inania nvbila librant. 
Illvm adeo placvisse apibvs mirabere morem, 
qvod ne qve concvbitv indvlgent, nec corpora segnes 
in Venerem solvvnt avt fetvs nixibvs edvnt; 
vervm ipsae e foliis natos, e svavibvs herbis 
ore legvnt, ipsae regem parvos qve Qvirites 
svfficivnt, avlas qve et cerea regna refingvnt. 
saepe etiam dvris errando in cotibvs alas 
attrivere, vltro qve animam svb fasce dedere: 
tantvs amor florvm et generandi gloria mellis. 
ergo ipsas qvamvis angvsti terminvs aevi 
excipiat (ne qve enim plvs septima dvcitvr aestas), 
at genvs immortale manet, mvltos qve per annos 
stat fortvna domvs, et avi nvmerantvr avorvm. 
Praeterea regem non sic Aegyptvs et ingens 
Lydia nec popvli Parthorvm avt Medvs Hydaspes 
observant. rege incolvmi mens omnibvs vna est; 
amisso rvpere fidem, constrvcta qve mella 
diripvere ipsae et cratis solvere favorvm. 
ille opervm cvstos, illvm admirantvr et omnes  
circvmstant fremitv denso stipant qve freqventes, 
et saepe attollvnt vmeris et corpora bello 
obiectant pvlchram qve petvnt per vvlnera mortem. 
His qvidam signis at qve haec exempla secvti 
esse apibvs partem divinae mentis et havstvs 
aetherios dixere; devm nam qve ire per omnis 
terras qve tractvs qve maris caelvm qve profvndvm; 
hinc pecvdes, armenta, viros, genvs omne ferarvm, 
qvem qve sibi tenvis nascentem arcessere vitas: 
scilicet hvc reddi deinde ac resolvta referri 
omnia, nec morti esse locvm, sed viva volare 
sideris in nvmervm at qve alto svccedere caelo. 
Si qvando sedem avgvstam servata qve mella 
thesavris relines, privs havstv sparsvs aqvarvm 
ora fove, fvmos qve manv praetende seqvacis. 
bis gravidos cogvnt fetvs, dvo tempora messis: 
Taygete simvl os terris ostendit honestvm 
Pleas et Oceani spretos pede reppvlit amnis, 
avt eadem sidvs fvgiens vbi Piscis aqvosi 
tristior hibernas caelo descendit in vndas. 
illis ira modvm svpra est, laesae qve venenvm 
morsibvs inspirant, et spicvla caeca relinqvvnt 
adfixae venis, animas qve in vvlnere ponvnt. 
sin dvram metves hiemem parces qve fvtvro 
contvsos qve animos et res miserabere fractas, 
at svffire thymo ceras qve recidere inanis 
qvis dvbitet? nam saepe favos ignotvs adedit 
stelio et lvcifvgis congesta cvbilia blattis  
immvnis qve sedens aliena ad pabvla fvcvs; 
avt asper crabro imparibvs se immiscvit armis, 
avt dirvm tiniae genvs avt invisa Minervae 
laxos in foribvs svspendit aranea cassis. 
qvo magis exhavstae fverint, hoc acrivs omnes 
incvmbent generis lapsi sarcire rvinas 
complebvnt qve foros et floribvs horrea texent. 
Si vero, qvoniam casvs apibvs qvo qve nostros 
vita tvlit, tristi langvebvnt corpora morbo_ 
qvod iam non dvbiis poteris cognoscere signis: 
continvo est aegris alivs color; horrida vvltvm 
deformat macies; tvm corpora lvce carentvm 
exportant tectis et tristia fvnera dvcvnt; 
avt illae pedibvs conexae ad limina pendent 
avt intvs clavsis cvnctantvr in aedibvs omnes 
ignavae qve fame et contracto frigore pigrae. 
tvm sonvs avditvr gravior, tractim qve svsvrrant, 
frigidvs vt qvondam silvis immvrmvrat Avster, 
vt mare sollicitvm stridit reflventibvs vndis, 
aestvat vt clavsis rapidvs fornacibvs ignis. 
hic iam galbaneos svadebo incendere odores 
mella qve harvndineis inferre canalibvs, vltro 
hortantem et fessas ad pabvla nota vocantem. 
proderit et tvnsvm gallae admiscere saporem 
arentis qve rosas, avt igni pingvia mvlto 
defrvta vel psithia passos de vite racemos, 
Cecropivm qve thymvm et grave olentia centavrea. 
est etiam flos in pratis cvi nomen amello 
fecere agricolae, facilis qvaerentibvs herba; 
nam qve vno ingentem tollit de caespite silvam 
avrevs ipse, sed in foliis, qvae plvrima circvm 
fvndvntvr, violae svblvcet pvrpvra nigrae; 
saepe devm nexis ornatae torqvibvs arae;  
asper in ore sapor; tonsis in vallibvs illvm 
pastores et cvrva legvnt prope flvmina Mellae. 
hvivs odorato radices inco qve Baccho 
pabvla qve in foribvs plenis appone canistris. 
Sed si qvem proles svbito defecerit omnis 
nec genvs vnde novae stirpis revocetvr habebit, 
tempvs et Arcadii memoranda inventa magistri 
pandere, qvo qve modo caesis iam saepe ivvencis 
insincervs apes tvlerit crvor. altivs omnem 
expediam prima repetens ab origine famam. 
nam qva Pellaei gens fortvnata Canopi 
accolit effvso stagnantem flvmine Nilvm 
et circvm pictis vehitvr sva rvra phaselis, 
qva qve pharetratae vicinia Persidis vrget, 
et diversa rvens septem discvrrit in ora 
vs qve coloratis amnis devexvs ab Indis, 
et viridem Aegyptvm nigra fecvndat harena, 
omnis in hac certam regio iacit arte salvtem. 
exigvvs primvm at qve ipsos contractvs in vsvs 
eligitvr locvs; hvnc angvsti qve imbrice tecti 
parietibvs qve premvnt artis, et qvattvor addvnt, 
qvattvor a ventis obliqva lvce fenestras. 
tvm vitvlvs bima cvrvans iam cornva fronte 
qvaeritvr; hvic geminae nares et spiritvs oris 
mvlta relvctanti obstrvitvr, plagis qve perempto 
tvnsa per integram solvvntvr viscera pellem. 
sic positvm in clavso linqvvnt et ramea costis 
svbicivnt fragmenta, thymvm casias qve recentis. 
hoc geritvr Zephyris primvm impellentibvs vndas, 
ante novis rvbeant qvam prata coloribvs, ante 
garrvla qvam tignis nidvm svspendat hirvndo.  
interea teneris tepefactvs in ossibvs vmor 
aestvat, et visenda modis animalia miris, 
trvnca pedvm primo, mox et stridentia pennis, 
miscentvr, tenvem qve magis magis ae+ra carpvnt, 
donec vt aestivis effvsvs nvbibvs imber 
ervpere, avt vt nervo pvlsante sagittae, 
prima leves inevnt si qvando proelia Parthi. 
Qvis devs hanc, Mvsae, qvis nobis extvdit artem? 
vnde nova ingressvs hominvm experientia cepit? 
pastor Aristaevs fvgiens Peneia Tempe, 
amissis, vt fama, apibvs morbo qve fame qve, 
tristis ad extremi sacrvm capvt astitit amnis 
mvlta qverens, at qve hac adfatvs voce parentem: 
'mater, Cyrene mater, qvae gvrgitis hvivs 
ima tenes, qvid me praeclara stirpe deorvm 
(si modo, qvem perhibes, pater est Thymbraevs Apollo) 
invisvm fatis genvisti? avt qvo tibi nostri 
pvlsvs amor? qvid me caelvm sperare ivbebas? 
en etiam hvnc ipsvm vitae mortalis honorem, 
qvem mihi vix frvgvm et pecvdvm cvstodia sollers 
omnia temptanti extvderat, te matre relinqvo. 
qvin age et ipsa manv felicis erve silvas, 
fer stabvlis inimicvm ignem at qve interfice messis, 
vre sata et validam in vitis molire bipennem, 
tanta meae si te cepervnt taedia lavdis.' 
At mater sonitvm thalamo svb flvminis alti 
sensit. eam circvm Milesia vellera Nymphae 
carpebant hyali satvro fvcata colore, 
Drymo qve Xantho qve Ligea qve Phyllodoce qve, 
caesariem effvsae nitidam per candida colla,  
Cydippe et flava Lycorias, altera virgo, 
altera tvm primos Lvcinae experta labores, 
Clio qve et Beroe soror, Oceanitides ambae, 
ambae avro, pictis incinctae pellibvs ambae, 
at qve Ephyre at qve Opis et Asia Deiopea 
et tandem positis velox Arethvsa sagittis. 
inter qvas cvram Clymene narrabat inanem 
Volcani, Martis qve dolos et dvlcia fvrta, 
a qve Chao densos divvm nvmerabat amores. 
carmine qvo captae dvm fvsis mollia pensa 
devolvvnt, itervm maternas impvlit avris 
lvctvs Aristaei, vitreis qve sedilibvs omnes 
obstipvere; sed ante alias Arethvsa sorores 
prospiciens svmma flavvm capvt extvlit vnda, 
et procvl: 'o gemitv non frvstra exterrita tanto, 
Cyrene soror, ipse tibi, tva maxima cvra, 
tristis Aristaevs Penei genitoris ad vndam 
stat lacrimans, et te crvdelem nomine dicit.' 
hvic percvssa nova mentem formidine mater 
'dvc, age, dvc ad nos; fas illi limina divvm 
tangere' ait. simvl alta ivbet discedere late 
flvmina, qva ivvenis gressvs inferret. at illvm 
cvrvata in montis faciem circvmstetit vnda 
accepit qve sinv vasto misit qve svb amnem. 
iam qve domvm mirans genetricis et vmida regna 
spelvncis qve lacvs clavsos lvcos qve sonantis 
ibat, et ingenti motv stvpefactvs aqvarvm 
omnia svb magna labentia flvmina terra 
spectabat diversa locis, Phasim qve Lycvm qve, 
et capvt vnde altvs primvm se ervmpit Enipevs,  
vnde pater Tiberinvs et vnde Aniena flventa 
saxosvs qve sonans Hypanis Mysvs qve Caicvs 
et gemina avratvs tavrino cornva vvltv 
Eridanvs, qvo non alivs per pingvia cvlta 
in mare pvrpvrevm violentior efflvit amnis. 
postqvam est in thalami pendentia pvmice tecta 
perventvm et nati fletvs cognovit inanis 
Cyrene, manibvs liqvidos dant ordine fontis 
germanae, tonsis qve fervnt mantelia villis; 
pars epvlis onerant mensas et plena reponvnt 
pocvla, Panchaeis adolescvnt ignibvs arae. 
et mater 'cape Maeonii carchesia Bacchi: 
Oceano libemvs' ait. simvl ipsa precatvr 
Oceanvm qve patrem rervm Nymphas qve sorores, 
centvm qvae silvas, centvm qvae flvmina servant. 
ter liqvido ardentem perfvndit nectare Vestam, 
ter flamma ad svmmvm tecti svbiecta relvxit. 
omine qvo firmans animvm sic incipit ipsa: 
'Est in Carpathio Neptvni gvrgite vates 
caervlevs Protevs, magnvm qvi piscibvs aeqvor 
et ivncto bipedvm cvrrv metitvr eqvorvm. 
hic nvnc Emathiae portvs patriam qve revisit 
Pallenen; hvnc et Nymphae veneramvr et ipse 
grandaevvs Nerevs: novit nam qve omnia vates, 
qvae sint, qvae fverint, qvae mox ventvra trahantvr; 
qvippe ita Neptvno visvm est, immania cvivs 
armenta et tvrpis pascit svb gvrgite phocas. 
hic tibi, nate, privs vinclis capiendvs, vt omnem 
expediat morbi cavsam eventvs qve secvndet. 
nam sine vi non vlla dabit praecepta, ne qve illvm 
orando flectes; vim dvram et vincvla capto  
tende; doli circvm haec demvm frangentvr inanes. 
ipsa ego te, medios cvm sol accenderit aestvs, 
cvm sitivnt herbae et pecori iam gratior vmbra est, 
in secreta senis dvcam, qvo fessvs ab vndis 
se recipit, facile vt somno adgrediare iacentem. 
vervm vbi correptvm manibvs vinclis qve tenebis, 
tvm variae elvdent species at qve ora ferarvm. 
fiet enim svbito svs horridvs atra qve tigris 
sqvamosvs qve draco et fvlva cervice leaena, 
avt acrem flammae sonitvm dabit at qve ita vinclis 
excidet, avt in aqvas tenvis dilapsvs abibit. 
sed qvanto ille magis formas se vertet in omnis 
tam tv, nate, magis contende tenacia vincla, 
donec talis erit mvtato corpore qvalem 
videris incepto tegeret cvm lvmina somno.' 
Haec ait et liqvidvm ambrosiae defvndit odorem, 
qvo totvm nati corpvs perdvxit; at illi 
dvlcis compositis spiravit crinibvs avra 
at qve habilis membris venit vigor. est specvs ingens 
exesi latere in montis, qvo plvrima vento 
cogitvr in qve sinvs scindit sese vnda redvctos, 
deprensis olim statio tvtissima navtis; 
intvs se vasti Protevs tegit obice saxi. 
his ivvenem in latebris aversvm a lvmine Nympha 
conlocat, ipsa procvl nebvlis obscvra resistit. 
iam rapidvs torrens sitientis Sirivs Indos 
ardebat caelo et medivm sol ignevs orbem 
havserat, arebant herbae et cava flvmina siccis 
favcibvs ad limvm radii tepefacta coqvebant, 
cvm Protevs consveta petens e flvctibvs antra  
ibat; evm vasti circvm gens vmida ponti 
exsvltans rorem late dispergit amarvm. 
sternvnt se somno diversae in litore phocae; 
ipse, velvt stabvli cvstos in montibvs olim, 
Vesper vbi e pastv vitvlos ad tecta redvcit 
avditis qve lvpos acvvnt balatibvs agni, 
consedit scopvlo medivs, nvmervm qve recenset. 
cvivs Aristaeo qvoniam est oblata facvltas, 
vix defessa senem passvs componere membra 
cvm clamore rvit magno, manicis qve iacentem 
occvpat. ille svae contra non immemor artis 
omnia transformat sese in miracvla rervm, 
ignem qve horribilem qve feram flvvivm qve liqventem. 
vervm vbi nvlla fvgam reperit fallacia, victvs 
in sese redit at qve hominis tandem ore locvtvs 
'nam qvis te, ivvenvm confidentissime, nostras 
ivssit adire domos? qvidve hinc petis?' inqvit. at ille: 
'scis, Protev, scis ipse, ne qve est te fallere qvicqvam: 
sed tv desine velle. devm praecepta secvti 
venimvs hinc lassis qvaesitvm oracvla rebvs.' 
tantvm effatvs. ad haec vates vi deni qve mvlta 
ardentis ocvlos intorsit lvmine glavco, 
et graviter frendens sic fatis ora resolvit: 
'Non te nvllivs exercent nvminis irae; 
magna lvis commissa: tibi has miserabilis Orphevs 
havdqvaqvam ob meritvm poenas, ni fata resistant, 
svscitat, et rapta graviter pro conivge saevit. 
illa qvidem, dvm te fvgeret per flvmina praeceps, 
immanem ante pedes hydrvm moritvra pvella 
servantem ripas alta non vidit in herba.  
at chorvs aeqvalis Dryadvm clamore svpremos 
implevit montis; flervnt Rhodopeiae arces 
alta qve Pangaea et Rhesi Mavortia tellvs 
at qve Getae at qve Hebrvs et Actias Orithyia. 
ipse cava solans aegrvm testvdine amorem 
te, dvlcis conivnx, te solo in litore secvm, 
te veniente die, te decedente canebat. 
Taenarias etiam favces, alta ostia Ditis, 
et caligantem nigra formidine lvcvm 
ingressvs, Manis qve adiit regem qve tremendvm 
nescia qve hvmanis precibvs mansvescere corda. 
at cantv commotae Erebi de sedibvs imis 
vmbrae ibant tenves simvlacra qve lvce carentvm, 
qvam mvlta in foliis avivm se milia condvnt, 
Vesper vbi avt hibernvs agit de montibvs imber, 
matres at qve viri defvncta qve corpora vita 
magnanimvm herovm, pveri innvptae qve pvellae, 
impositi qve rogis ivvenes ante ora parentvm, 
qvos circvm limvs niger et deformis harvndo 
Cocyti tarda qve palvs inamabilis vnda 
alligat et novies Styx interfvsa coercet. 
qvin ipsae stvpvere domvs at qve intima Leti 
Tartara caervleos qve implexae crinibvs angvis 
Evmenides, tenvit qve inhians tria Cerbervs ora, 
at qve Ixionii vento rota constitit orbis. 
iam qve pedem referens casvs evaserat omnis, 
reddita qve Evrydice svperas veniebat ad avras 
pone seqvens (nam qve hanc dederat Proserpina legem), 
cvm svbita incavtvm dementia cepit amantem, 
ignoscenda qvidem, scirent si ignoscere Manes: 
restitit, Evrydicen qve svam iam lvce svb ipsa  
immemor hev! victvs qve animi respexit. ibi omnis 
effvsvs labor at qve immitis rvpta tyranni 
foedera, ter qve fragor stagnis avditvs Avernis. 
illa "qvis et me" inqvit "miseram et te perdidit, Orphev, 
qvis tantvs fvror? en itervm crvdelia retro 
fata vocant, condit qve natantia lvmina somnvs. 
iam qve vale: feror ingenti circvmdata nocte 
invalidas qve tibi tendens, hev non tva, palmas." 
dixit et ex ocvlis svbito, cev fvmvs in avras 
commixtvs tenvis, fvgit diversa, ne qve illvm 
prensantem neqviqvam vmbras et mvlta volentem 
dicere praeterea vidit; nec portitor Orci 
amplivs obiectam passvs transire palvdem. 
qvid faceret? qvo se rapta bis conivge ferret? 
qvo fletv Manis, qvae nvmina voce moveret? 
illa qvidem Stygia nabat iam frigida cvmba. 
septem illvm totos perhibent ex ordine mensis 
rvpe svb ae+ria deserti ad Strymonis vndam 
flesse sibi, et gelidis haec evolvisse svb antris 
mvlcentem tigris et agentem carmine qvercvs: 
qvalis popvlea maerens philomela svb vmbra 
amissos qveritvr fetvs, qvos dvrvs arator 
observans nido implvmis detraxit; at illa 
flet noctem, ramo qve sedens miserabile carmen 
integrat, et maestis late loca qvestibvs implet. 
nvlla Venvs, non vlli animvm flexere hymenaei: 
solvs Hyperboreas glacies Tanaim qve nivalem 
arva qve Riphaeis nvmqvam vidvata prvinis 
lvstrabat, raptam Evrydicen at qve inrita Ditis 
dona qverens. spretae Ciconvm qvo mvnere matres 
inter sacra devm noctvrni qve orgia Bacchi 
discerptvm latos ivvenem sparsere per agros.  
tvm qvo qve marmorea capvt a cervice revvlsvm 
gvrgite cvm medio portans Oeagrivs Hebrvs 
volveret, Evrydicen vox ipsa et frigida lingva, 
a miseram Evrydicen! anima fvgiente vocabat: 
Evrydicen toto referebant flvmine ripae.' 
Haec Protevs, et se iactv dedit aeqvor in altvm, 
qva qve dedit, spvmantem vndam svb vertice torsit. 
at non Cyrene, nam qve vltro adfata timentem: 
'nate, licet tristis animo deponere cvras. 
haec omnis morbi cavsa, hinc miserabile Nymphae, 
cvm qvibvs illa choros lvcis agitabat in altis, 
exitivm misere apibvs. tv mvnera svpplex 
tende petens pacem, et facilis venerare Napaeas; 
nam qve dabvnt veniam votis, iras qve remittent. 
sed modvs orandi qvi sit privs ordine dicam: 
qvattvor eximios praestanti corpore tavros, 
qvi tibi nvnc viridis depascvnt svmma Lycaei, 
delige, et intacta totidem cervice ivvencas. 
qvattvor his aras alta ad delvbra dearvm 
constitve, et sacrvm ivgvlis demitte crvorem, 
corpora qve ipsa bovm frondoso desere lvco. 
post, vbi nona svos Avrora ostenderit ortvs, 
inferias Orphei Lethaea papavera mittes 
et nigram mactabis ovem, lvcvm qve revises; 
placatam Evrydicen vitvla venerabere caesa.' 
havd mora, continvo matris praecepta facessit: 
ad delvbra venit, monstratas excitat aras, 
qvattvor eximios praestanti corpore tavros 
dvcit et intacta totidem cervice ivvencas.  
post, vbi nona svos Avrora indvxerat ortvs, 
inferias Orphei mittit, lvcvm qve revisit. 
hic vero svbitvm ac dictv mirabile monstrvm 
aspicivnt, liqvefacta bovm per viscera toto 
stridere apes vtero et rvptis effervere costis, 
immensas qve trahi nvbes, iam qve arbore svmma 
conflvere et lentis vvam demittere ramis. 
Haec svper arvorvm cvltv pecorvm qve canebam 
et svper arboribvs, Caesar dvm magnvs ad altvm 
fvlminat Evphraten bello victor qve volentis 
per popvlos dat ivra viam qve adfectat Olympo. 
illo Vergilivm me tempore dvlcis alebat 
Parthenope stvdiis florentem ignobilis oti, 
carmina qvi lvsi pastorvm avdax qve ivventa, 
Tityre, te patvlae cecini svb tegmine fagi. 
